第三回 王婆定十件挨光計西門慶茶房戲金蓮
色唔迷人人自迷，迷他端嘅受佢虧：
精神耗散容顏淺，骨髓焦枯氣力微。
犯住姦情家易散，染成色病藥難醫。
古來飽暖生閒事，禍到頭來總唔知。
話說西門慶央王婆，一心要會嗰雌兒一面，便道：「乾娘，你端嘅同我講呢件事成，我就送十兩銀子同你。」王婆道：「大官人，你聽我講，但凡『挨光』嘅兩個字最難。 —— 點解係『挨光』？似如今俗呼『偷情』就係喇。 —— 要五件事俱全，方纔行嘅。第一，要潘安嘅貌；第二，要驢大行貨；第三，要鄧通般有錢；第四，要妝小伏低，就要綿裏針一般軟款忍耐；第五，要閒工夫。閒』，都全咗，呢件事就獲得住。」西門慶道：「實唔瞞你講，呢五件事我都有。第一件，我嘅貌雖比唔得潘安，亦充得過。第二件，我細個喺三街兩巷游串，亦曾經養得好大龜。第三，我屋企亦有幾貫錢財，雖唔及鄧通，亦頗得過日子。第四，我最忍耐，佢就打我四百頓，休想我囬佢一拳。第五，我最有閒工夫。唔係，點樣嚟得恁勤？王婆道：「大官人，你話五件事都全，我知仲有一件事打攪，都係成唔到！」西門慶道：「仲話咩一件事打攪？」王婆道：「大官人，休怪老身直言，但凡挨光，最難十分。肯使錢到九分九厘，亦有難成處。我知你從來慳吝，唔肯胡亂便使錢。只係呢件打攪。」西門慶道：「呢個容易，我只聽你言語便喇。」王婆道：「若大官人肯使錢時，老身有一條妙計，須教大官人同呢個雌兒會一面。只唔知大官人肯依我咩？」西門慶道：「唔揀點嘅，我都依你？端嘅。 」王婆笑道：「今日遲咗，仲返去，過半年三個月嚟商量。」西門慶央及道：「乾娘，你休撒科，自作成我則個！恩有重報。」王婆笑哈哈道：「大官人卻又慌咗。老身呢條計，雖然入唔到武成王廟，端嘅強似孫武子教女兵，十捉八九著。大官人，今日實對你講咗罷，呢個雌兒來歷，雖然微末出身，但倒百伶百俐，會一手好彈唱。出嚟，唔好武大一文錢，白白同咗佢為妻，佔用呢幾年，武大為人軟弱，每日早出晚歸，只做買賣。疋藍紬、一疋白紬、一疋白絹，再用十兩好綿，都把來與老身卻走過去，問佢借曆日 —— 央及人揀個好日期，叫個裁縫嚟做送終衫。佢若見我噉講，揀咗日期唔肯同我嚟做時，呢件事就休咗；佢若歡天喜地，話唔好我叫裁縫，呢個光就有一分喇。三日晌午前後，你整整齊齊打扮咗嚟，以咳嗽為號，你喺門前叫道：『點解連日都唔見王乾娘，我嚟買盞茶食。』我就出嚟請你入房坐，食茶。 ，呢個光就有四分喇。為呢位娘子，同我作成出手做。時，事務易成，呢個光就有六分喇。娘子，仲收拾過生活去，仲食一杯兒酒，難得呢個官人壞錢。』佢唔肯同你同枱食，走咗返去，呢件事就休咗；若果只係口入面話要去，但係唔動身，呢件事又好咗，呢個光就有八分喇。銀子，又央我買酒去，並菓子嚟配酒。我將門拽上，關你同佢兩個喺屋入面。唔可以躁爆就去動手動腳，打攪咗事。做完備，你點樣謝我？」西門慶聽咗大喜道：「雖然上唔到凌煙閣，乾娘，你呢條計端嘅絕品好妙計！」王婆道：「但係唔好忘記咗許我嗰十兩銀子！」西門慶道：「便得一片橘皮食，切莫忘記咗洞庭湖。呢條計，乾娘幾時可行？」亦只今晚嚟有囬報。我如今趁武大未歸，過去問佢借曆日，細細講念佢。你快啲使人送將紬絹綿子嚟，休要遲喇。屋企叫咗個貼身答應嘅小廝，名喚玳安，用包袱包咗，一直送入王婆屋企嚟。王婆歡喜收下，打發小廝返去。正係：巫山雲雨幾時就？空使襄王築楚臺。有詩為證：
兩意想投似蜜甜，王婆撮合更稀奇。
安排十件挨光計，管取交歡唔負期。
當下王婆收咗紬絹綿子，開咗後門，走過武大家嚟。嗰個女人接住，請去樓上坐嘅。王婆道：「娘子點解呢兩日不過貧家食茶？」嗰個婦人道：「就係我呢幾日身體唔開心，懶去走動。」王婆道：「娘子屋企有曆日，借同老身睇一睇，要個裁衣嘅日子。」婦人道：「乾娘裁甚衫？」王婆道：「便係因為老身十病九痛，怕一時有啲山高水低，我個仔又唔喺屋企。」婦人道：「大哥點解一向唔見？」王婆道：「嗰廝跟咗個客人喺外邊，唔見個音信囬嚟，老身日逐耽心唔下。 」婦人道：「大哥今年幾多青春？」王婆道：「嗰廝十七歲喇。」婦人道：「點解唔同佢搵個親事？同乾娘都替得手。」王婆道：「因為係噉講。屋企冇人，待老身東擯西補嘅嚟。早晚都替佢尋下個仔。等嗰廝嚟，卻再理會。親，見老身呢般本分，大小事兒無唔照顧老身。又佈施咗老身一套送終衣料，紬絹表裏俱全，又有幾好綿，放喺屋企一年有餘，唔可以閒做得今年。日倒閒，要做，又被嗰裁縫勒掯，只推生活忙唔肯嚟做。」嗰個婦人聽咗，笑道：「只怕奴家做得唔中意，若係唔嫌時，奴呢幾日倒閒，出手同乾娘做點？」堆下笑嚟，話：「若得娘子貴手做時，老身便死都得好處去。久聞娘子好針指，只係唔敢嚟相央。」嗰個婦人道：「呢個何妨？既係許咗乾娘，務要同乾娘做咗。將曆日去教人揀個黃道好日，奴便動手。」王婆道：「娘子，休推老身唔知！你詩詞百家曲兒內字樣，你唔知會幾多，點叫人睇曆日？」婦人微笑道：「奴家自幼失學。」婆子道：「好講，好講！」便取曆日遞與婦人。婦人接喺手內，睇咗一囬道：「明日係破日，後日都唔好。直到外後日，方係裁衣日期。」王婆一把手攞過曆頭嚟，掛喺牆上，便道：「若得娘子肯與老身做時，就係一點福星，何用選日！老身亦曾央人睇嚟，話明日係個破日，唔忌佢！」嗰個婦人道：「歸壽衣服，正用破日！日便好。」王婆道：「既係娘子肯作成，老身膽大，只係明日起動娘子到寒家則個。」嗰個婦人道：「唔使，將過嚟做唔得？」王婆道：「便係老身也。要睇娘子做生活，又怕門首冇人。」婦人道：「既係呢啲話，奴明日飯後過嚟。」嗰婆子千恩萬謝，落樓去咗，當晚回覆咗西門慶話，約定後日准嚟。當夜無話。
第二日清晨，王婆收拾房內乾淨，預備下針線，安排咗茶水，喺屋企等候。仲話武大食咗早餐，挑住擔兒自出去咗。嗰個婦人將簾兒掛咗，吩咐迎兒看家，從後門走過王婆家嚟。嗰婆子歡喜無限，接入房入面坐低，就濃濃點一盞胡桃松子泡茶，同婦人食咗。抹得枱乾淨，就拎出嗰紬絹三疋嚟。婦人量咗長短，裁得完備，縫將起身。婆子睇咗，口裏唔住聲假喝采道：「好手段！老身亦活咗六七十歲，眼裏眞個未曾見過呢個好針線！」嗰個婦人縫到日中，王婆安排啲酒食請佢，又落咗一筯麵同嗰個婦人食。再縫一歇，將次晚嚟，就收拾咗生活自歸家去。恰好武大挑擔兒進門，婦人拽開門，落咗簾子。武大入屋，見到老婆面色微紅，問道：「你邊度嚟？」婦人應道：「便係間壁乾娘，央我做送終衫。日中安排咗啲酒食點心，請我食。」武大道：「你亦唔好食佢嘅纔得，我哋亦有央及他處。佢便央你做得衣裳，你便自歸嚟食啲點心，唔值得咩，就攪擾佢？你聽日再去做時，帶啲錢喺身邊，亦買啲酒食同佢囬禮。
阿母牢籠設計深，大郎愚鹵唔知音。
帶錢買酒酬奸詐，卻把婆娘白送人。
婦人聽咗武大言語，當晚冇話。第二日飯後，武大挑擔兒出去咗，王婆就踅過嚟相請。婦人去到佢屋企，拎出生活嚟，一面縫起。王婆忙點茶嚟，同佢食咗茶。睇下縫到日中，嗰個婦人向袖中取出三百文錢嚟，向王婆講道：「乾娘，奴同你買盞酒食。」王婆道：「阿呀，嗰度有呢個道理。老身央及娘子喺呢度做生活，點教娘子倒出錢？婆子嘅酒食唔到嘅食傷咗哩！」嗰個婦人道： 「卻係拙夫吩咐奴嚟。若係乾娘見外時，只係將咗屋企去，做還乾娘便咗。」嗰婆子聽咗道：「大郎直恁地曉事！既然娘子噉講時，老身且收下。」呢婆子生怕打攪咗事，自又添錢去買好酒好食、希奇菓子嚟，慇勤相待。看官聽講：但凡世上婦人，由你十分精細，被小意兒過縱，十個九個着咗道兒。呢個婆子安排咗酒食點心，請嗰個婦人食咗。再縫咗一歇，睇下晚嚟，千恩萬謝歸去咗。
話休絮煩。第三日早餐後，王婆只張武大出去咗，便走過嚟後門首，叫道：「娘子，老身大膽！」嗰個婦人從樓上應道：「奴卻待來也。」兩個廝見咗，嚟到王婆房入面坐低，攞過生活嚟縫。嗰婆子隨即點盞茶嚟，兩個食咗。婦人睇下縫到晌午前後。
但係話西門慶巴唔到呢日，打選衣帽，齊齊整整，身邊帶住三五兩銀子，手裏拏住灑金川扇兒，搖搖擺擺，逕往紫石街嚟。到王婆茶坊門首，便咳嗽道：「王乾娘，連日點唔見？」嗰婆子睇科，便應道：「兀嘅邊個叫老娘？」西門慶道：「係我。」嗰婆子趕出嚟睇咗，笑道：「我只係道係邊個，原來係大官人！你嚟得正好，仲請入屋入去睇一睇。」把西門慶袖子拖入房入面只一嚟。望住嗰個婦人道：「呢個就係同老身衣料施主官人。」西門慶睜眼望住嗰個婦人：雲鬟疊翠，粉面生春；上穿白夏布衫兒，桃紅裙，藍比甲；正喺房入面做衫。見西門慶過嚟，就低頭咗。呢個西門慶連忙向前屈身唱喏。嗰個女人隨即放低生活，還咗萬福。王婆便道：「難得官人同老身緞疋紬絹，放喺屋企一年有餘，冇做過；虧殺鄰家呢位娘子出手同老身做成全咗。眞個係布機亦似針線，縫得又好又密，眞個難得！大官人，你過嚟睇一睇。」西門慶把起衫嚟睇咗，一面喝采，口裏指得：「呢位好娘子神仙一般嘅手段！」嗰個婦人笑道：「官人休笑話。」西門慶故問王婆道：「乾娘，唔敢動問，呢個娘子係邊個家宅上嘅娘子？」王婆道：「大官人，你估。」西門慶道：「小人點樣猜得住？」王婆哈哈笑道：「大官人你請坐，我對嗰個婦人坐低同你講咗罷。」嗰婆子道：「好教大官人得知咗罷，大官人你嗰日屋簷下頭過，打得正好！」西門慶道：「就係嗰日喺門首叉竿打咗我網巾嘅？倒唔知係邊個宅上娘子。」婦人笑道：「嗰日奴誤衝撞官人，休怪。」一面立起身，道咗個萬福。嗰個西門慶慌得還禮不迭，因為話：「小人唔敢。」王婆道：「就係呢位，卻係間壁武大郎嘅娘子。」西門慶道：「原來就係武大郎嘅娘子！小人自認嘅大郎，係個養家經紀人。而且係街上做買賣，大大小小冇曾經惡咗一個，又會賺錢，又仲好性格，真個難得呢等人！」道：「可知哩。娘子自從嫁咗呢個大郎，但有事，百依百隨。而且係合得住！」呢個婦人道：「拙夫係無用之人，官人休要笑話。」西門慶道：「娘子差矣！古人道：柔軟係立身之本，剛強係惹禍之胎。似娘子嘅夫主所為冇涓誠為漏，萬丈水唔好？
王婆一面打住攛鼓兒話，西門慶獎咗一囬。王婆因望婦人話：「娘子，你認得呢位官人咩？」婦人道：「唔認得。」婆子道：「呢位官人，就係本縣入面一個財主，知縣相公亦同佢來往，叫做西門大官人。家有萬萬貫錢財，喺縣門前開生藥鋪，屋企錢過北斗，米爛陳倉嘅係，銀寶嘅係金，係有犀牛頭上角，大象口中牙。又放官吏債，結識人，佢家大娘子，亦係我講嘅媒，係吳千戶家小姐，生得百伶百俐。 」西門慶道：「被東京八十萬禁軍楊提督親家陳宅合成帖兒。佢個仔陳經濟，纔十七歲，仲上學堂。唔係都請乾娘講媒，佢嗰邊有咗個文嫂兒嚟討帖兒，俺呢度又使常喺屋企走嘅賣翠花嘅薛嫂兒同做保山，講呢個親事。乾娘若肯去，我使人哋嚟哈哈笑你。」道：「老身哄大官人耍子。俺呢個媒人哋都係狗娘養落嚟嘅。佢哋話親時又冇我，做成嘅熟飯兒點肯搭上老身一份？常言道：當行厭當行。到明日娶過咗門時，老身胡亂三朝五日拏上啲人情去行行下，討得一張半張桌面，倒係兩個好同人講一句氣。」婆子只顧誇獎，西門慶口裏假嘈，嗰個婦人就低咗頭縫針線。有詩為證：
水性從來係女流，背夫常同外人偷。
金蓮心愛西門慶，淫蕩春心唔自由。
西門慶見金蓮十分情意欣喜，恨唔得就要成雙。王婆便去點兩盞茶嚟，遞一盞同西門慶，一盞同婦人，話：「娘子，相待官人食啲茶。」食完，就覺得有啲眉目送情。王婆望住西門慶，把手喺臉上摸一摸，西門慶已知有五分光喇。自古風流茶講合，酒係色媒人。王婆便道：「大官人唔嚟，老身都唔敢去宅上相請。一者緣法撞遇，二者嚟得正好。常言道：一客唔煩二主。大官人就係出錢嘅，呢位娘子就係出力嘅，虧殺你呢兩位施主！唔係老身路歧相煩，難得呢位娘子喺呢度，官人好同老身做個主人，拎出啲銀子，買啲酒食嚟，同娘子澆澆手，點算？」西門慶道：「小人都見唔到呢度！有銀子喺度。」便向茄袋入面拎出嚟，約有一兩一塊，遞同王婆子，交備辦酒食。嗰個婦人就話：「唔消生受官人。」口裏講緊，但係唔動身。王婆將銀子，臨出門便道：「有勞娘子相陪大官人坐一坐，我去就嚟。」嗰個婦人道：「乾娘，免咗罷。」但亦唔動身。都係姻緣，都有意喇。
王婆就出門去咗，丟低西門慶同嗰個女人喺屋企。呢個西門慶一雙眼，唔轉睛只望住嗰個婦人。嗰婆娘亦把眼嚟偷睃西門慶，見到佢呢表人物，心中到有五七分意喇。又低住頭，只做生活。唔多時，王婆買咗現成肥鵝、燒鴨、熟肉、鮮鮓、小巧菓子歸嚟，盡將盤碟盛咗，擺喺房裏枱上。睇嗰個婦人道：「娘子仲收拾過生活，食一杯兒酒。」嗰個婦人道：「你自陪大官人食，奴卻唔當。」嗰個婆子道：「正係專與娘子澆手，點解卻講呢句？」一面將盤饌都擺喺面前，三人坐定，將酒嚟斟。呢個西門慶拏起酒盞嚟遞同婦人，話：「請唔棄，滿飲呢杯。」婦人謝道：「多承官人厚意，奴家量淺，食唔到。」王婆道：「老身知得娘子洪飲，仲請開懷食兩盞兒。」有詩為證：
從來男女唔同筵，賣俏迎奸最可憐。
唔獨文君奔司馬，西門今亦遇金蓮。
嗰個婦人一面接酒喺手，向二人各道咗萬福。西門慶拏起筯嚟，話：「乾娘，替我勸娘子啲菜兒。」嗰婆子揀好嘅遞將過嚟，同婦人食。一連斟咗三巡酒，嗰婆子就去盪酒嚟。西門慶道：「小人唔敢動問，娘子青春幾多？」婦人應道：「奴家虛度二十五歲，屬龍嘅，正月初九日丑時生。」西門慶道：「娘子倒與家下賤累同庚，亦係庚辰，屬龍嘅，只係娘子月份大七個月，佢係八月十五日子時。」婦人道： 「將天比地，折殺奴家。」王婆便插口道：「好個精細嘅娘子，百伶百俐！又唔枉做得一手好針線，諸子百家，雙陸象棋，拆白道字皆通，一筆好寫。」西門慶道：「卻係嗰度去討！武大郎好有福，招得呢位娘子喺屋企。」王婆道： 「唔係老身講是非，大官人宅上枉有好多，嗰度討得一個似娘子嘅！」西門慶道：「就係呢等，一言難盡！只係小人命薄，冇曾經招得一個好嘅喺屋企。」王婆道：「大官人先頭娘子須都好。」西門慶道：「休話我先妻，若喺佢喺時，卻唔恁嘅家冇主，屋倒豎。如今身邊枉自有三五七口人食飯，都唔管事。」嗰個婦人就問：「大官人恁嘅時候冇咗大娘子，得幾年喇？」西門慶道：「講唔得。小人先妻陳氏，雖係微末出身，但倒百伶百俐，係件都替嘅小人。冇咗，已經過咗三年嚟都。繼娶呢個賤累，又成日有疾病，唔管事，屋企嘅勾當都七顛八倒。 」西門慶道：「便係先妻，亦冇武大娘子呢一般兒風流。」嗰婆子笑道：「官人，你養嘅外宅，東街上住嘅，點解唔請老身去食茶？」西門慶道：「便係唱慢曲兒嘅張惜春！我見佢係歧路人，唔鍾意。」婆子又道：「官人，你同勾欄中李嬌兒卻長久。」西門慶道：「呢個人現今已經娶喺屋企。若得佢會當家時，自冊正咗佢。」王婆道：「同卓二姐卻相交得好？」西門慶道：「卓丟兒我都娶喺屋企，做咗第三間房。近來得咗個細疾，白不得好。」婆子道：「若有似武大。娘子呢般中官人意嘅，嚟宅上講，不妨事咩？」西門慶道：「我嘅爹娘俱已冇咗，我自主張，邊個敢講個唔字？」王婆道：「我自話耍，急切便嗰度有呢般中官人意嘅。」西門慶道：「做咩就冇？只恨我夫妻緣分上薄，自唔撞住哩。」
西門慶同婆子一遞一句，講咗一囬。王婆道：「正好飲酒，但又冇咗。官人休怪老身差撥，再買一瓶兒酒嚟食，點算？」西門慶便將茄袋內仲有三四兩散銀子都同王婆，話：「乾娘，你拏咗去。要食時，只顧取嚟。多嘅乾娘就收咗。」嗰婆子謝咗官人，起身睃嗰粉頭時，三鍾酒落肚，烘動春心，又自兩個言來語去，都有意咗， —— 只低咗頭，唔起身。正係：滿前嘢意無人識，幾朵碧桃春自開。有詩為證：
眼意眉情卒未休，姻緣相湊遇風流。
王婆貪賄無他技，一味花言巧舌頭。
畢竟未知後來點，仲聽下囬分解。