第一回 景陽岡武松打虎潘金蓮嫌夫賣風月
詞曰：
丈夫隻手把吳鈎，欲斬萬人頭。點樣鐵石打成心性，卻為花柔？
請睇項籍並劉季，一似使人愁。只因撞住虞姬戚氏，豪傑都休！
呢一隻詞兒，單講住情色二字，乃一體一用。故色絢於目，情感於心，情色相生，心目相視。亙古及今，仁人君子，弗合忘之。晉人云：情之所鍾，正喺我輩。如磁石吸鐵，隔礙潛通。無情之物尚爾，何況為人，終日喺情色中做活計一節。湏而「丈夫隻手把吳鈎」，吳鈎，乃古劔也。古有干將、莫釾、太阿、吳鈎、魚腸、躅鏤之名。言丈夫心腸如鐵石，氣概貫虹蜺，不免屈志於女人。
題起當時西楚霸王，姓名名籍，單名羽字。因秦始皇無道，南修五嶺，北築長城，東塡大海，西建阿房，幷吞六國，坑儒焚典。因與漢王劉邦，單名季字，時二人起兵，席捲三秦，滅咗秦國，指鴻溝為界，平分天下。因用范增之謀，連敗漢王七十二陣。只因寵住一個婦人，名喚虞姬，有傾城之色，載於軍中，朝夕不離。一旦被韓信所敗，夜走陰陵，為追兵所逼。霸王敗向江東取救，因捨虞姬不得，又聞四面皆楚歌，事發，嘆曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」歌畢，淚下數行。虞姬曰：「大王莫非以賤妾之故，有費軍中大事？」霸王曰：「不然，吾與汝不忍相捨故耳！況汝呢般容色，劉邦乃酒色之君，必見汝而納之。」虞姬泣曰：「妾寜以義死，不以苟生。」遂請王之寳劔，自刎而死。霸王因大慟，尋以自剄。史官有詩嘆曰：
「拔山力盡霸圖隳，倚劔空歌不逝騅。
明月滿營天似水，嗰堪囬首別虞姬。 」
嗰漢王劉邦，原係泗上亭長，提三尺劔，硭碭山斬白蛇起手，二年亡秦，五年滅楚，掙成天下。只因亦係寵住個婦人，名喚戚氏夫人，所生一子，名趙王如意。因被呂后妬害，心甚不安。一日，高祖有疾，乃枕戚夫人腿而臥。夫人哭曰：「陛下萬歲後，妾母子何所托？」帝曰：「唔難。吾明日出朝，廢太子而立爾子，意下如何？」戚夫人乃收淚謝恩。呂后聞之，密召張良謀計。良舉薦商山四皓，落嚟輔佐太子。一日，同太子入朝。高祖見四人鬚鬢交白，衣冠甚偉，各問姓名。一名東園公，一名綺里季，一名夏黃公，一名甪里先生。因大驚曰：「朕昔求聘諸公，如何不至，今日乃從吾兒所遊？」四皓荅曰：「太子乃守成之主也。」高祖聞之，愀然不悦。比及四皓出殿，乃召戚夫人指示之曰：「我欲廢太子，況彼四人輔佐，羽翼已成，卒難搖動矣。」戚夫人遂哭泣不止。帝乃作歌以解之：
「鴻鵠高飛兮，羽翼抱龍。羽翼抱龍兮橫蹤四海。橫蹤四海兮，又可奈何？雖有矰繳兮，尚安所施！」
歌訖，後遂唔果立趙王矣。高祖崩世，呂后酒酖殺趙王如意，人彘咗戚夫人，以除其心中之患。
詩人評此二君，評到個去處，話劉項者，固當世之英雄，不免為二婦人以屈其志氣。雖然，妻之視妾，名分雖殊，而戚氏之禍，尤慘於虞姬。然則妾婦之道，以事其丈夫，而欲保全首領於牖下，難矣。觀此二君，豈唔係「撞住虞姬戚氏，豪傑都休」？有詩爲證：
劉項佳人絕可憐，英雄無策庇嬋娟。
戚姬塟處君知唔知？唔及虞姬有墓田。
講嘢嘅如今只愛講呢個情色二字做乜？故士矜才則德薄，女衍色則情放。若乃持盈愼滿，則為端士淑女。豈有殺身之禍？今古皆然，貴賤一般。如今呢本書，乃虎中美女，後引出一個風情故事嚟。一個好色嘅婦女，因為同個破落戶相通，日日追歡，朝朝迷戀。後不免屍橫刀下，命染黃泉，永遠唔得着綺穿羅，再唔可以施朱傅粉。靜而思之，著甚來由？況呢個婦人佢死有咩事？貪佢嘅，斷送咗堂堂六尺之軀；愛佢嘅，丟咗潑天關產業。驚動咗東平府，大鬧咗清河縣。端嘅唔知邊個屋企婦女？邊個嘅妻小？後日乞邊個佔用？死於邊個之手？正係：
話時華嶽山峯歪，道破黃河水逆流！
話說宋徽宗皇帝政和年間，朝中寵信高楊童蔡四個奸臣，以致天下大亂，黎民失業，百姓倒懸，四方盜賊蜂起。罡星下生人間，攪亂大宋花花世界，四處反咗四大寇。嗰四大寇？山東宋江、淮西王慶、河北田虎、江南方臘。皆轟州劫縣，放火殺人，僭稱王號。惟有宋江替天行道，專報不平，殺天下贓官污吏豪惡刁民。
嗰時山東陽谷縣，有一個人姓武，名植，排行大郎。有個嫡親同胞兄弟，名喚武松。其人身長七尺，膀闊三停。自幼有膂力，學得一手好槍棒。佢嘅哥哥武大，生嘅身唔滿三尺，為人懦弱，又頭腦濁蠢可笑。平日本分，唔惹是非。因時遭荒饉，將祖房兒賣咗，同兄弟分居，搬移喺清河縣居住。呢個武松因為酒醉打咗童樞密，單身獨自逃喺滄州橫海郡小旋風柴進莊上， —— 佢嗰度招攬天下英雄豪傑，仗義疏財，人號佢做「小孟嘗君」柴大官人，乃係周朝柴世宗嫡派子孫， —— 嗰度躲逃。柴進因見武松係一條好漢，收攬喺莊上。唔想武松就害起瘧疾嚟，住咗一年有餘，因為思想哥哥武大，告辭歸家。喺路上行咗幾日，嚟到清河縣地方。
嗰時山東界上，有一座景陽崗，山中有一隻吊睛白額虎，食得路絕人稀。官司杖限獵戶，擒捉呢隻虎。崗子路上兩邊都有榜文，可教過往經商，結夥成群於巳午未三個時辰過崗，其餘唔准過崗。呢個武松聽咗，呵呵大笑。就喺路旁酒店入面食咗幾碗酒。壯住膽，橫拖住防身梢棒，踉踉蹌蹌大扠步走上崗嚟。唔半里之地，見到一座山神廟，門首貼住一張印信榜文。武松睇嗰陣，上面寫道：
「景陽崗上，有一隻大蟲，近來傷人甚多。現今立限各鄉里正並獵戶人等，打捕住時，官畀賞銀三十兩。如有過往客商人等，可於巳午未三個時辰，結夥過崗。其餘時分，及單身客旅，白日唔准過崗，恐被傷害性命不便。各宜知悉。」
武松喝道：「怕咩鳥！而且只顧上崗去，睇有乜大蟲。」武松將棒綰喺脅下，一步步上嗰崗嚟。回望嗰日色，漸漸落山。呢個正正就係十月間嘅天氣，日短夜長，容易得晚。武松走咗一陣，酒力發作，遠遠望見亂樹林，直奔過樹林嚟。見一塊光撻撻嘅大青臥牛石，將嗰棒倚喺一邊，放翻身體，恰待要瞓覺，但見青天突然起一陣狂風，睇嗰風時，但見：
無形無影透人懷，四季能吹萬物開，
就地撮將黃葉去，入山推出白雲嚟。
原來雲生從龍，風生從虎。嗰一陣風過處，只聽到亂樹背後黃葉刷刷嘅響，撲地一聲，跳出一隻弔睛白額斑斕猛虎嚟，猶如牛嚟大。武松見咗，叫聲「阿呀」時，從青石上翻身落嚟，便提梢棒喺手，閃喺青石背後。嗰隻大蟲又饑又渴，將兩隻爪喺地上跑咗一跑，打咗個歡翅，將嗰條尾剪咗又剪，半空中猛如一個焦霹靂，滿山滿嶺盡皆振響。呢個武松被嗰一驚，將肚入面嘅酒都變做冷汗出咗。講時遲，嗰陣快，武松見到大蟲撲嚟，只係一閃，閃喺大蟲背後。原來猛虎項短，回頭睇人較難，便將前爪搭喺地下，將腰胯一伸，掀將起身；武松只一躲，躲喺側邊。大蟲見掀佢唔着，吼咗一聲，將山崗都振動。將呢條鐵棒亦似虎尾倒豎起嚟，只係一剪，武松卻又閃過一邊。原來虎傷人，只係一撲、一掀、一剪，三般捉唔住時，氣力已經自冇咗一半。武松見虎冇力，翻身囬嚟，雙手輪起梢棒，盡平生氣力，只係一棒， —— 只聽到一聲響，簌簌地將嗰樹枝帶葉打將落嚟。原來冇打住大蟲，正打喺樹枝上面，磕磕將嗰條棒折成兩截，只係拏一半喺手入面。呢個武松心中，都有幾分慌喇。嗰隻虎便咆哮性發，剪尾弄風起嚟，向武松又只係一撲，撲將來。武松一跳，卻跳囬十步遠。嗰隻大蟲撲唔住武松，將前爪搭喺武松面前。武松將半截棒丟喺一邊，乘勢向前，兩隻手撾住大蟲頂花皮，使力只係一按。嗰隻虎急要掙扎，早冇咗氣力。武松盡力撾定嗰虎，嗰度肯放鬆。一面將隻腳望虎面上眼睛裏只顧亂踢。嗰隻虎咆哮，將身底下扒起兩堆黃泥，做咗個土坑。武松按喺坑入面，騰出右手，提起拳頭嚟只顧狠打。盡平生氣力，唔消半歇兒時辰，將嗰隻大蟲打死，躺臥住卻似一個綿布袋，動唔得喇。有古風一篇，單道景陽崗武松打虎。但見：
景陽崗頭風正狂，萬里陰雲埋日光。
焰焰滿川紅日赤，紛紛遍地草皆黃。
觸目晚霞掛林藪，侵人冷霧滿穹蒼。
忽聞一聲霹靂響，山腰飛出獸中王；
昂頭踴躍逞牙爪，谷裏獐鹿皆奔降；
山中狐兔潛蹤跡，澗內獐猿驚且慌。
卞莊見後魂魄散，存孝遇時心膽亡。
清河壯士酒未醒，忽喺崗頭偶相迎。
上下尋人虎飢渴，撞住猙獰嚟撲人。
虎嚟撲人似山倒，人去迎虎如岩傾。
臂腕落時墜飛砲，爪牙撾處幾泥坑。
拳頭腳尖如雨點，淋漓兩手鮮血染。
穢污腥風滿松林，散亂毛髮墜山崦。
近睇千鈞勢未休，遠觀八面威風減。
身橫野草錦斑消，緊閉雙睛光唔閃。

當下呢隻猛虎，被武松冇頓飯之間，一頓拳腳，打得動唔到喇。使嘅呢個漢子口裏兀自氣喘不息。武松放咗手，嚟松樹邊搵嗰個打折嘅梢棒。只怕大蟲唔死，向身上又打咗十數下，嗰大蟲氣都冇咗。武松尋思：「我就勢將呢個大蟲拖落崗子去。」就血泊中雙手嚟提時，邊度提得動？原來使盡咗氣力，手腳都酥軟咗。武松正坐喺石上歇息，只係聽草坡裏面刷剌剌響。武松口中不言，心下驚恐：「天色已經黑咗，倘或又跳出一個大蟲嚟，我卻點生鬭得過佢？」啱啱言未畢，只見坡下鑽出兩隻大蟲嚟，唬得武松大驚道：「阿呀，今番我死喇！」只見嗰兩個大蟲喺面前直立起身。武松定睛睇時，卻係個人：將虎皮縫做衣裳，頭上帶住虎磕腦。嗰兩個人手裏各拏住一條五股鋼叉，見咗武松倒頭就拜，話：「壯士，你係人也，神也？端嘅食咗㺀𤝽心、豹子肝、獅子腿，膽倒包咗身軀！唔係，點樣獨自一個，天色漸晚，又冇器械，打死呢個傷人大蟲？我哋喺呢度睇壯士多時喇。姓大名？」武松道：「我行唔更名，坐唔改姓，自我就係陽谷縣人氏，姓武名松，排行第二。」因問：「你兩個係咩人？」嗰兩個道：「唔瞞壯士講，我哋係本處打獵戶。因為崗前呢隻虎，夜夜出嚟，傷人極多。只係我哋獵戶亦折咗七八個，路客人唔計其數。三拳兩腳，同大蟲敵鬭，將大蟲登時打死咗。未知壯士身上有幾多力！俺眾人將大蟲綣咗，請壯士下崗，往本縣去見知縣相公，討賞去嚟。嗰個上戶入面正都喺莊前迎接，將呢個大蟲扛喺草庭上面。卻有本縣里老，都嚟相探，問咗武松姓名。因把打虎一節，講咗一次。眾人道：「眞乃英雄好漢！」嗰眾獵戶先將野味將來，同武松把盞，食得大醉。打掃客房，武松歇息。
到天明，里老先去縣裏報知。一面合具虎床，安排花紅軟轎，迎送武松到縣衙前。清河縣知縣使人嚟接到縣內廳上。嗰滿縣人民聽到話一個壯士打死咗景陽崗上大蟲，迎賀將來，盡皆出嚟觀看，哄動咗嗰個縣治。武松到廳上下咗轎，扛住大蟲喺廳前。知縣睇咗武松呢樣樣，心中自忖道：「唔恁地，點打得呢個猛虎？」便喚武松上廳嚟。參見畢。將打虎首尾，訴說咗一次。兩邊官吏，都驚呆咗。知縣就廳上賜咗幾杯酒，將庫中眾上戶出納嘅賞錢三十兩，就賜與武松。武松稟道：「小人托賴相公嘅福蔭，偶然僥倖打死咗呢個大蟲。非小人之能，點敢受呢三十兩賞賜？眾獵戶因為呢隻畜生，受咗相公好多責罰。何不就將呢個賞畀散同眾人去？亦顯相公恩沾，小人義氣。」知縣道：「既係咁，任從壯士處分。」武松就將呢三十兩賞錢，喺廳上俵散同眾獵戶去咗。知縣見佢仁德忠厚，又係一條好漢，有心要擡舉佢，便道：「你雖然係陽谷縣嘅人氏，同我呢個清河縣只喺咫尺。我今日就參你喺我呢個縣入面做個巡捕嘅都頭，專一河東水西擒拿盜賊，你意下如何？」武松跪謝道：「若蒙恩相擡舉，小人終身受賜。」知縣隨即喚押司立咗文案，當日便參武松做咗巡捕都頭。眾里正大戶，都嚟同武松作賀慶喜，連連誇官，食咗三五日酒。武松正要陽谷縣搵哥哥，點知又喺清河縣做咗都頭。一日喺街上閒遊，喜不自勝。傳得東平一府兩縣，皆知武松之名。有詩為證：
壯士英雄藝略芳，挺身直上景陽崗。
醉嚟打死山中虎，自此聲名播四方。
按下武松，單表武大。自從同兄弟分居之後，因時遭荒饉，搬移喺清河縣紫石街租房居住。人見佢為人懦弱，樣樣猥衰，起咗佢個渾名，叫做「三寸丁谷樹皮」。俗語言其身上粗糙，頭臉窄狹故也。以此人見佢咁軟弱樸實，都欺負佢。武大並無生氣，成日迴避便咗。看官聽講：世上唯有人心最歹，軟嘅又欺，惡嘅又怕；太剛則折，太柔則廢。古人有幾句格言講得好：
柔軟立身之本，剛強惹禍之胎。無爭無競係賢才，虧我啲咩礙？青史幾場春夢，紅塵多少奇才。唔使計較巧安排，守分而家見喺度。
仲話武大終日挑擔子出去街上，賣炊餅度日。唔好彩將渾家故咗，丟咗個女仔，年方十二歲，名喚迎兒。爺兒兩個過活，嗰消半年光景，又消折咗資本，移喺大街坊張大戶家臨街房居住，依然做買賣。張宅家下人見佢本分，成日照顧佢，照顧佢炊餅。閒時喺佢鋪入面坐，武大無唔奉承。所以張宅家下人個個都歡喜，喺大戶面前，一力同佢講方便，所以大戶連房錢都唔問武大要。
呢張大戶家有萬貫家財，百間房產，年約六旬之上，身邊寸男尺女皆無。媽媽余氏，主家嚴厲，房中並無清秀使女。一日，大戶拍胸歎咗一口氣。媽媽問道：「你田產豐盛，資財充足，閒中何故歎氣？」大戶道：「我許大年紀，又冇兒女，雖有家財，終無大用。」媽媽道：「既然噉講，我教媒人幫你買兩個使女，早晚習學彈唱，服侍你便喇。」大戶心中大喜，謝咗媽媽。過咗幾耐，媽媽果然教媒人嚟，同大戶買咗兩個使女，一個叫做潘金蓮，一個叫做白玉蓮。呢個潘金蓮卻係南門外潘裁嘅女兒，排行六姐。因為佢自幼生得有啲顏色，纏得一雙好小腳兒，所以小名金蓮。父親死咗，做娘嘅因度日不過，由九歲賣喺王招宣府裏面，習學彈唱，就會描眉畫眼，傅粉施朱，梳一個纏髻兒，着一件扣身衫兒，做張做勢，喬模喬樣。況佢本性機變伶俐，不過十五，就會描鸞刺綉，品竹彈絲，又會一手琵琶。後王招宣死咗，潘媽媽爭將出嚟，三十兩銀子轉賣同張大戶家，同玉蓮同時進門。喺大戶家習學彈唱，金蓮學琵琶，玉蓮學箏。玉蓮亦年方二八，乃係樂戶人家女子，生得白淨，小字玉蓮。呢兩個同房歇臥。主家婆余氏初時甚係擡舉二人，唔令上鍋，傾備灑掃，同佢金銀首飾，妝束身子。後日估唔到白玉蓮死咗，止落咗金蓮一人，長成一十八歲，出落嘅臉襯桃花，唔紅唔白；眉彎新月，又細又彎。張大戶每要收佢，只怕主家婆利害，唔得手。一日，主家婆鄰家赴席唔喺度，大戶暗將金蓮喚至房中，遂收用咗。正係：羙玉無瑕，一朝損壞。珍珠幾時，再得完全？
大戶自從收用金蓮之後，唔覺唔覺身上添咗四五件病症。端嘅嗰五件？第一，腰便添疼；第二，眼便添淚；第三，耳便添聾；第四，鼻便添涕；第五，尿便添滴。仲有一樁兒唔可以講，白日間只係打盹，到晚嚟噴嚏都無數。後主家婆頗知其事，同大戶嚷罵咗幾日，將金蓮甚係苦打。大戶知唔容呢個女，卻賭氣倒賠房奩，要尋嫁得一個相應嘅人家。大戶家下人，都話武大忠厚，現冇妻小，又住住宅內房兒，堪可與佢。呢個大戶早晚仲要睇覷呢個女，所以唔好武大一文錢，白白噉嫁同佢做妻。呢個武大自從娶嘅金蓮嚟屋企，大戶甚係照顧佢。若武大冇本錢做炊餅，大戶私同佢銀兩：同佢做本錢。武大若挑擔兒出去，大戶候無人，便踅入房中同金蓮廝會。武大雖一時撞見，亦唔敢聲言。朝來暮往，噉樣都有幾時。忽一日，大戶得患陰寒病症，嗚呼哀哉死咗。主家婆察知其事，怒令家童將金蓮武大即時趕出，唔容喺屋入面住。武大不免又尋紫石街西王皇親屋，租內外兩間居住，依然賣炊餅。原來金蓮自從嫁武大，見佢一味老實，人物猥衰，甚係憎嫌，常同佢合氣。抱怨大戶：「普天世界斷生咗男人，何故將奴嫁同噉嘅貨！每日牽住唔走，打住倒腿嘅，只係一味𠳹酒。着緊處卻係錐扎都唔動。奴端嘅嗰世裏晦氣，卻嫁咗佢！係好苦也！」常無人處唱個〔山坡羊〕為證：
「諗當初，姻緣錯配，奴將佢當男兒漢睇覷。唔係奴自己誇獎，佢烏鴉點配鸞鳳對？奴眞金子埋喺土入面，佢係塊高麗銅，點同俺金色比！佢本係塊頑石，有乜福抱住我羊脂玉體？好似糞土上長出靈芝。奈何？隨佢點樣，倒底磚心唔知！
看官聽講：但凡世上婦女，若自己有啲顏色，所稟伶俐，配個好男人就罷喇，若係武大呢般，雖好煞，亦未免有幾分憎嫌。自古佳人才子相湊住嘅少，買金偏撞唔着賣金嘅。武大每日自挑炊餅擔兒出去賣，到晚方歸。婦人喺屋企，咪冇事做，一日三餐食咗飯，打扮光鮮，只喺門前簾兒下企住，成日將眉目嘲人，雙睛傳意。左右街坊，有幾個奸詐浮浪子弟，睃見咗武大呢個老婆，打扮油樣，沾風惹草，被呢干人喺街上撒謎語，往來嘲戲唱叫：「呢一塊好羊肉，點樣落喺狗口裏面！」人人只知武大係個懦弱之人，但唔知佢娶得呢個婆娘喺屋企，風流伶俐，一件般好偷，為有詩為證：
金蓮容貌更堪題，笑蹙春山八字眉。
若遇風流清子弟，等閒雲雨便偷期。
呢個婦人每日打發武大出門，只喺簾子下嗑瓜子兒，一逕將嗰一對小金蓮故露出嚟，勾引嘅呢夥人日逐喺門前彈胡博詞、扠兒機，口裏油似滑言語，無般唔講出嚟。所以武大喺紫石街住唔牢，又要往別處搬移，同老婆商議。婦人道：「賊混沌，唔識事嘅！你租人家房住，淺房淺屋，可知有小人囉皂！不如湊幾兩銀子，睇相應嘅典上佢兩間住，卻亦氣概啲，免受人欺負。你係個男子漢，倒擺佈唔開，常教老娘受氣！」武大道：「我嗰度有錢典房？」婦人道：「呸！濁材料！將奴嘅釵梳湊辦咗去，有咩難處？過後有咗，再治唔遲。」武大聽咗老婆噉講，當下湊咗十數兩銀子，典得縣門前樓，上下兩層，四間房屋居住。第二層係樓，兩個小小院落，甚係乾淨。
武大自從搬到縣西街上嚟，照舊賣炊餅。一日，街上所過，見數隊纓槍，鑼鼓喧天，花紅軟轎，簇擁住一個人，卻係佢嫡親兄弟武松。因為喺景陽崗打死咗大蟲，知縣相公擡舉佢，新陞做咗巡捕都頭。街上老人家等作賀佢，送佢落去。卻被武大撞見，一手扯住，叫道：「兄弟，你今日做咗都頭，點解唔睇住我？」武松回頭，見係哥哥。二人相會，兄弟大喜，一面邀請到屋企，讓至樓上坐。房裏喚出金蓮嚟，同武松相見。因話：「前日景陽岡打死咗大蟲嘅，就係你小叔。今新充咗都頭，係我一母同胞兄弟。」嗰個婦人叉手向前，便道：「叔叔萬福！」武松施禮，倒身下拜。婦人扶住武松道：「叔叔請起，折殺奴家。」武松道：「嫂嫂受禮。」兩個相讓咗一囬，都平磕咗頭，起身。少頃，小女迎兒拿茶，二人食咗。武松見婦人十分妖嬈，只係將頭嚟低住。唔多時，武大安排酒飯，管待武松。講嘢中間，武大落樓買酒菜去咗，丟低婦人，獨自喺樓上陪武松坐嘅。睇咗武松身材凜凜，相貌堂堂，身上恰似有千百斤氣力。 —— 唔係，點樣打得嗰隻大蟲？心裏尋思道：「一母所生嘅兄弟，又噉樣長大，人物壯健，奴若嫁得呢個，胡亂都罷喇。你睇我屋企嗰身唔滿尺嘅『丁樹』，三分似人，七分似鬼。奴嗰世裏遭瘟，直到如今！據睇武松又好氣力，何不教佢搬嚟我屋企住？邊個想問佢搬嚟我屋企住？邊個想問道，嗰個婦人嚟堆下呢度，但係喺呢度！」喺邊度居住？每日飯食，邊個整理？」武松道：「武二新充咗都頭，逐日答應上司，別處住唔方便，胡亂喺縣前搵咗個下處，每日撥兩個土兵服事做飯。」婦人道：「叔叔何不搬嚟屋企住，省嘅喺縣前土兵服事，做飯腌臢啲。 。」武松道：「深謝嫂嫂。」婦人又道：「莫不別處有嬸嬸，可請嚟廝會也。」武松道：「武二並冇婚娶。」婦人道：「叔叔青春多少？」武松道： 「虛度二十八歲。」婦人道：「原來叔叔倒長奴三歲。叔叔今番從邊度嚟？」武松道：「喺滄州住咗一年有餘，只想哥哥喺舊房居住，唔想搬喺呢度！ 」婦人道：「一言難盡。自從嫁得你哥哥，食佢忒善咗，被人欺負，纔得到呢度。若似叔叔呢般雄壯，邊個敢道個唔字。」武松道：「家兄從來本分，唔似武松撒潑。」婦人笑道：「點解顛倒講？常言人冇剛強，安身唔牢。奴家平生快性，睇唔上噉樣三打唔回頭，四打連身轉嘅人。」有詩為證，詩曰：
叔嫂萍蹤得偶逢，嬌嬈偏逞秀儀容。
私心便欲成歡會，暗把邪言釣武松。
原來呢個婦人甚係言語撇清。武松道：「家兄唔惹禍，免嫂嫂憂心。」二人只係喺樓上講嘢未咗，只見武大買咗啲肉菜菓餅歸嚟，放喺廚下。走上樓嚟叫道：「大嫂，你仲落嚟安排則個。」嗰個婦人應道：「你睇嗰個唔知事嘅！叔叔喺度，無人陪侍，卻教我撇咗落去？」武松道：「嫂嫂請方便。」婦人道：「何唔去間壁，請王乾娘嚟安排便喇。武大教婦人坐咗主位，武松對席，武大打橫，三人坐低，把酒嚟斟。武大篩酒喺各人面前。嗰個婦人拎起酒嚟道：「叔叔休怪，冇乜管待，請杯兒水酒。」武松道：「感謝嫂嫂，休噉講。」武大只顧上下篩酒，嗰度嚟閒事。嗰個婦人笑容可掬，滿口兒叫：「叔叔，點解嘅肉菓兒都唔揀一筯兒？」揀好嘅遞將過嚟。武松係個直性漢子，只係將做親嫂嫂相待。邊知呢個婦人係個使女出身，慣會小意兒；亦唔想呢個婦人一片引人心。嗰個武大又係善弱嘅人，嗰度會管待人。婦人陪武松食咗幾杯酒，一雙眼只係望住武松身上。武松乞佢睇唔過，只係低咗頭唔理佢。食咗一陣，酒闌咗，就起身。武大道：「二哥，冇事再食幾杯去。」武松道：「生受！我再嚟望哥哥嫂嫂罷。」都送落樓嚟。出嘅門外，婦人便道：「叔叔係必上心，搬嚟屋企住！若果唔搬嚟，俺兩口仔都食人笑話。親兄弟，難比人，同我哋爭口氣，亦係好處！」武松道：「既係吾嫂厚意，今晚有啲行李，便取嚟。」婦人道：「叔叔係必記心者，奴呢度專候！」正係：滿前嘢桃自識開。有詩為證：
可怪金蓮用意深，包藏淫行蕩春心。
武松正大原難犯，耿耿清名抵萬金。
當日呢個婦人情意十分慇勤。卻話武松到縣前客店內，收拾行李鋪蓋，教土兵挑咗，引到哥屋企。嗰個婦人見咗，強如拾咗金寶一般歡喜。旋打掃一間房，同武松安頓停當。武松吩咐土兵返去，當晚就喺哥屋企宿歇。第二日早起身，婦人都慌忙起身，同佢燒湯淨面。武松梳洗裹幘，出門去縣裏畫卯，婦人道：「叔叔畫咗卯，早啲嚟屋企食飯，休去別處食飯喇。」武松應諾。到縣裏畫卯已畢，伺候咗一朝早，到屋企。嗰個女人又早齊齊整整，安排下飯，三口仔同食咗飯。婦人雙手便捧一杯茶嚟，遞同武松。武松道：「教嫂嫂生受，武松寢食不安！明日縣裏撥個土兵嚟使喚。」嗰個婦人連聲叫道：「叔叔，卻點生咁計較？自家骨肉，又唔服事咗人哋！雖然有呢個小丫頭迎兒，奴家見佢拏東拏西蹀里蹀斜，亦唔靠佢，就係撥咗土兵嚟，嗰廝上鍋上竃唔乾淨，奴眼裏亦睇唔上呢等人。」武松道：「恁嘅，卻生受嫂嫂喇！」有詩為證：
武松儀表甚搊搜，阿嫂淫心唔可收。
籠絡歸嚟屋企住，要同雲雨會風流。
話休絮煩。自從武松搬嚟哥屋企住，攞啲銀子出嚟同武大，教買餅饊茶菓，請嗰兩邊鄰舍。眾憐舍都鬭分子，嚟同武松人情。武大又安排咗囬席，都唔喺話下。過咗幾日，武松拎出一疋彩色緞子，同嫂嫂做衫。嗰個婦人堆低笑嚟，便道：「叔叔，點樣使得！既然賜與，奴家唔敢推辭，只得接咗。」道個萬福。自此武松只喺哥屋企歇宿。武大依前上街挑賣炊餅。武松每日自去縣裏承差應事，無論歸遲歸早，婦人燉羹燉飯，歡天喜地服事武松。武松倒安身唔得：嗰個婦人時常將啲言語嚟撥佢，武松係個硬心嘅直漢。
有話即長，無話即短，唔覺過咗一月有餘，睇下十一月天氣，連日朔風緊起。只見四下彤雲密佈，又早紛紛揚揚，飛下一日瑞雪嚟。但見：
萬里彤雲密佈，空中祥瑞飄簾，瓊花片片舞前簷。剡溪當此際，濡滯子猷船。頃刻樓薹都壓倒，江山銀色相連。飛鹽撒粉漫連天，當時呂蒙正，窯內嗟無錢。
當日呢雪直落到一更時分，卻似銀妝世界，玉碾乾坤。第二日，武松早去縣裏畫卯，直到日中未歸。武大被婦人早趕出去做買賣，央及間壁王婆，買咗啲酒肉；去武松房入面，簇咗一盆炭火。心裏自想道：「我今日着實撩鬭佢一鬭，唔怕佢唔動情！」嗰個婦人獨自冷冷清清立喺簾兒下，望見武松正喺雪裏踏住嗰亂瓊碎玉歸來。婦人推起簾子，迎住笑道：「叔叔寒冷。」武松道：「感謝嫂嫂掛心！」入得門嚟，便將氈笠兒除將落嚟，嗰個婦人將手去接。武松道：「唔勞嫂嫂，生受！」自把雪嚟拂咗，掛喺壁上。隨即解咗纏帶，脫咗身上鸚哥綠紵絲衲襖，入房內搭咗。嗰個婦人就道：「奴等咗一朝早，叔叔點解唔歸嚟食早餐？」武松道：「早間有一相識請我食飯喇，卻纔又有一個作盃，我唔耐煩，一直走到屋企嚟。」婦人道：「既恁嘅，請叔叔向火。」武松道：「正好。」便脫咗油靴，換咗一雙襪子，着咗暖鞋，近咗暖鞋。嗰個婦人早令迎兒將前門上咗閂，後門都閂咗。卻搬啲煮酒菜蔬入房嚟，擺喺枱面。武松問道：「哥哥去咗邊度？」婦人道：「你哥哥每日自出去做啲買賣，我同叔叔自食三杯。」武松道：「一發等哥嚟屋企，食都唔遲。」婦人道：「嗰度等嘅佢！」話猶未喇，只見迎兒小女早暖咗一注酒嚟。武松道：「唔使嫂嫂費心，待武二自斟。」婦人亦掇一條凳子，近火邊坐咗。枱上擺住盃盤，婦人拏盞酒擎喺手裏面，望住武松：「叔叔滿飲呢個盃！」武松接過酒去，一飲而盡。嗰個婦人又篩一杯嚟，話：「天氣寒冷，叔叔飲個成雙嘅盞兒。」武松道：「嫂嫂自飲。」接嚟又一飲而盡。武松卻篩一杯酒，遞與婦人。婦人接過酒嚟呷咗，但係拏注子再斟酒，放喺武松面前。嗰個婦人一逕將酥胸微露，雲鬟半軃，臉上堆下笑嚟，話：「我聽得人講，叔叔喺縣前街上養住個唱嘅，有呢句咩？」武松道：「嫂嫂休聽人哋胡講，我武二從來唔係呢等人！」婦人道：「我唔信，只係怕叔叔口頭唔似心頭。」武松道：「嫂嫂唔信時，只問哥哥就係喇。」婦人道：「呵呀，你休講，佢嗰度識得咩？如喺醉生夢死一般。佢若知道時，唔賣炊餅喇。叔叔仲請一杯！」連篩咗三四杯飲過。嗰個婦人亦有三杯酒落肚，烘動春心，邊度按納得住？欲心如火，只把閒話嚟講。武松都知咗八九分，自己只係將頭低咗，但係冇嚟兜攬。婦人起身去盪酒，武松自在房內，卻拏火筯簇火。婦人良久暖咗一注子酒，嚟到房入面，一隻手拏住注子，一隻手就去武松肩上只一捏，話：「叔叔，只係着呢啲衫，唔寒冷咩？」武松已經有五七分唔自在，亦唔理佢。婦人見佢唔應，劈手便嚟奪火筯，口裏道：「叔叔你唔會簇火，我同你撥火！只要一似火盆嚟熱就好。」武松有八九分焦躁，只係唔做聲。呢個婦人亦唔睇武松焦躁，就丟低火筯，卻篩一盞酒嚟，自呷咗一口，剩低大半盞酒，望住武松道：「你若有心，食我呢半杯兒殘酒。」乞武松劈手奪過嚟，潑喺地下。話：「嫂嫂，唔好噉樣唔識羞恥！」把手只係一推，爭啲兒將婦人推咗一跤。武松睜起眼嚟講道：「武二係個頂天立地嘅噙齒戴髮嘅男子漢，唔係嗰等敗壞風俗傷人倫嘅豬狗！嫂嫂休要呢般唔識羞恥，為此等嘅勾當，倘有啲風吹草動，我武二眼裏認嘅係嫂嫂，拳頭卻唔認嘅係嫂嫂！再嚟休要噉樣所為。」婦人食咗佢幾句，搶得通紅皮口裏指住話：「我自作耍子，唔值得便當眞起嚟，好唔識人敬！」收咗傢伙，自往廚落去喇。有詩為證：
潑賤操心太不良，貪淫無恥壞綱常。
席間尚且求雲雨，反被都頭罵一場。
呢個婦人見勾搭武松唔動，反而被佢搶白咗一場好嘅。武松自在房中氣忿忿嘅，自己尋思。天色卻早申牌時分，武大挑住擔兒大雪裏歸來。推開門，放低擔兒，進嘅房嚟，見婦人一雙眼喊得紅紅嘅，便問道：「你同邊個鬧嚟？」婦人道：「都係你呢個唔唔爭氣嘅，教外人嚟欺負我！」武大道：「邊個敢嚟欺負你？」婦人道：「情知係邊個！爭奈武二嗰廝。我見佢大雪裏歸來，好意安排啲酒飯同佢食，佢見前後冇人，就將言語嚟調戲我。就係迎兒眼見，我唔賴佢！」武大道：「我兄弟唔係呢等人，從來老實。休要高聲，乞鄰舍聽見笑話！」武大撇咗婦人，便嚟武松房裏。叫道：「二哥，你冇食過點心，我同你食過啲個。」武松只係唔做聲。尋思咗半晌，脫咗絲鞋，依然着上油臘靴，着咗上蓋，戴上氈笠兒。一面繫纏帶，一面出大門。武大叫道：「二哥，你去邊度？」都唔答，一直只顧去咗。武大囬到房內，問婦人道：「我叫佢，又唔應，只顧往縣前嗰條路去咗。正唔知點嘅喇！」婦人罵道：「賊混沌蟲！有乜難見處？嗰廝羞咗，冇臉兒見你，走咗出去。我估佢一定叫個人嚟搬行李，唔好喺度住。但係唔知你留佢！ 」武大道：「佢搬咗去，須乞人笑話。」婦人罵道：「混沌魍魎，佢嚟調戲我，到唔乞人笑話？你要，就自同佢過去，我卻做唔到噉嘅人。你同咗我一張紙休書，你自留佢便喇！」武大嗰度再敢開口，被呢個婦人倒數罵咗一頓。
正喺屋企兩口兒絮聒，只見武松引咗個土兵，拏住條扁擔，逕嚟房內，收拾行李就出門。武大走出嚟，叫道：「二哥，做乜嘢就搬咗去？」武松道：「哥哥唔好問，講起嚟裝你嘅幕子。只由我自去便喇！」武大嗰度再敢問備細，由武松搬咗出去。嗰個婦人喺入面喃喃吶吶罵道：「但係都好！只係話係親難轉債，人只知一個兄弟做咗都頭點樣養活咗哥嫂，但係唔知反嚟嚼咬人！正正就係花木瓜，空好睇。搬咗去，倒謝天地，仲得冤家離眼前。」武大見老婆呢般言語，唔知點嘅喇，心中只係放佢唔落。
自從武松搬去縣前客店宿歇，武大自依前上街賣炊餅。本待要去縣前搵兄弟講嘢，但係被呢個婦人千叮萬囑，吩咐教唔好去兜攬佢，所以武大唔敢去搵武松。有詩為證：
雨意雲情不遂謀，心中邊個信起戈矛。
生將武二搬離去，骨肉翻令作寇讎！
畢竟未知後來點樣，仲聽下囬分解。