第五回 鄆哥幫捉罵王婆淫婦鴆殺武大郎
參透風流二字禪，好姻緣係惡姻緣。
癡心做處人人愛，冷眼觀時個個嫌。
野草閒花休採折，貞姿勁質自安然。
山妻稚子家常飯，唔害相思唔損錢。
話說當下鄆哥被王婆子打咗，心中正冇出氣處，提咗雪梨籃兒，一逕奔嚟街上搵武大郎，轉咗兩條街巷，只見武大挑住炊餅擔兒，正從嗰條街過嚟，鄆哥見到咗，立住咗腳，望住武大道：「呢個幾時唔見你，食得肥咗。」武大歇下擔兒道：「我只係噉樣，有咩食得肥處？」鄆哥道：「我前日要糴啲麥稃，一地裏冇糴處，人都道你屋企裏有。」武大道：「我屋企裏並唔養鵝鴨，嗰度有呢個麥稃。」鄆哥道：「你話冇麥稃，點解冇麥稃。肥𦞂𦞂嘅，便顛倒提起你嚟都唔得，煮你喺鍋入面都冇氣。」武大道：「含鳥猢猻，倒罵得我好！我老婆又唔偷漢子，我點係鴨？」鄆哥道：「你老婆唔偷漢子，只偷子漢！」武大扯住鄆哥嚟！哥道：「我笑你只會扯我，但係唔知咬下佢左邊嘅嚟。」武大道：「好兄弟，你對我講係邊個，我將十個炊餅送畀你。」鄆哥道：「炊餅唔濟事。你只係做個東道，請我食三盃，我話與你。」武大道：「你會飲酒？跟我嚟。」
武大挑咗擔兒，引住鄆哥去個小酒店入面，歇下擔兒，拎幾個炊餅，買咗啲肉，討咗一旋酒，請鄆哥食咗。打捉。」武大睇嗰隻猴子食咗酒肉，道：「你如今卻話與我！」鄆哥道：「你要得知，把手嚟摸我頭上嘅疙瘩。」武大道：「卻點解嚟有呢個疙瘩？」鄆哥道：「我同你講，我今日將呢籃雪梨，去尋西門大郎掛一小勾子，一地婆喺街上冇尋坊。我又嚟喇！我道你係呢般屁鳥人，嗰兩個落得快活，就喺王婆房度做一處。你兀自問道眞個都係假，莫唔我哄你唔成？朝打暮罵，唔與飯食。呢兩日有啲精神錯亂，見咗我唔做鍾意。我自亦有啲疑忌喺心入面，呢句說話正正就係喇。拏佢，佢將你老婆藏過咗。嗰個西門慶須了得，打你呢般二十個，若捉佢唔着，反食佢一頓好拳頭。婆打咗，亦冇出氣處。我教你一著：今日歸去，都唔好發作，亦唔好講，自只做每日一般，我自在巷口等你。若係見西門慶入去，我就嚟叫你。你卻搶入，我便一頭頂住嗰個婆子。你便奔入房入面去，叫起屈嚟。」武大道：「既然係咁，卻係虧咗兄弟。我有數貫錢，我將與你去，你可明日一早嚟紫石街巷口等我。」鄆哥得咗幾貫錢並幾個炊餅自去咗。
原來嗰個婦人往常時只係鬧武大，百般嘅欺負佢。近日嚟都自知禮虧，只得窩盤佢啲個。當晚武大挑咗擔兒歸來，亦都係同往日一般，並唔提起別事。」武大道：「卻纔才。同一般經紀人，買咗三盞食咗。」嗰個婦人就安排晚飯同佢食咗，當晚第二日飯後，武大只係做三兩扇炊餅安喺擔兒上，呢個婦人一心只係諗住西門慶，嗰度嚟理會武大嘅做多做少。自出去做買賣。呢個婦人巴唔得佢出去喇，就踅過王婆茶房入面嚟等西門慶。遭嚟，嗰廝七八亦將來亦。你只喺咗近處伺候，唔可以遠去咗。」武大雲飛亦似去街上賣咗一遭兒囬嚟。
虎有倀兮鳥有媒，暗中牽陷自狂為。
鄆哥指吁西門慶，虧殺王婆撮合奇。
仲話鄆哥提住籃兒，就走入茶坊入面嚟，向王婆罵道：「老豬狗！你尋日點解就打我？」嗰婆子舊性唔改，就跳身起身嚟飲道：「你呢小猢猻！老娘與你無干，你點解又嚟鬧我？」鄆哥道：「我鬧你呢隻馬泊六，做牽頭嘅老狗肉，直我𩫻䯲！」嗰婆子大怒，揪住鄆哥便打。鄆哥叫一聲「你打我」，將嗰手籃仔丟出嚟當街上嚟。嗰婆子卻待揪佢，被呢個小猴子叫一聲「你打」時，就打王婆腰裏帶個住，望住婆子小肚上只係一頭，撞將去，險啲兒唔跌倒，卻得壁子礙住唔倒。嗰隻猴子死命頂喺牆上。只見武大從外裸起衣裳，大踏步直搶入茶坊裏嚟。嗰婆子見係武大，嚟得甚急，待要走去阻擋時，卻被呢個小猴子死力頂住，邊度肯放？婆子只叫得：「武大來也！」嗰個婦人正同西門慶喺房入面，做手腳唔迭，先奔嚟頂住咗門。呢個西門慶就僕入床落去躲。武大搶到房門首，用手推嗰間房門時，嗰度推得開！口裏只叫：「做得好嘢！」嗰個婦人頂住門，慌做一團。口裏便話：「你閒常時只好鳥嘴，賣弄殺好拳棒，臨時便冇啲用兒！見咗個紙虎仔都嚇一跤！」嗰個婦人呢幾句話，分明教西門慶嚟打武大，奪路走。西門慶喺床底下聽咗婦人呢啲說話，提醒佢呢個念頭，就鑽出嚟話：「娘子，唔係我冇本事，一時間冇呢個智量。」便嚟拔開拴，叫聲：「唔好嚟！」武大卻待揪佢，被西門慶早飛起腳嚟，武大矮短，正踢中心窩，撥地望後便倒咗。西門慶見踢倒咗武大，打鬧入面一直走咗。鄆哥見頭勢唔好，亦撇咗王婆，撒開跳咗。嗰街坊鄰舍，都知西門慶咗得，邊個敢嚟多管！王婆當時就地下扶起武大嚟，見佢口入面吐血，面皮蠟渣都似黃咗，就叫嗰個婦人出嚟，舀碗水救得甦醒。兩個上下肩攙住，就由後門扶歸屋企樓上去，安排佢床上瞓咗。當夜無話。
第二日，西門慶打聽得冇事，依前自來王婆家，同呢個婦人做一處，只指望武大自死。
武大一病五日，起唔到身。更兼要湯唔見，要水唔見，每日叫嗰個婦人又唔應。 —— 只見佢濃妝艷抹咗出去，歸來便臉紅。小女迎兒又食婦人禁住唔得向前，嚇道：「小賤人，你唔對我講，同咗佢水食，都喺你身上！」嗰迎兒見婦人噉講，又點敢同武大啲湯水食？武大幾次只係氣得發昏，又冇人嚟睬問。一日，武大叫老婆過嚟，吩咐佢道：「你做嘅勾當，我親手又捉住你奸，你倒挑撥姦夫踢咗我心。至今求生唔生，求死唔死，你哋卻自去快活！我死自不妨，同你哋爭執唔得喇。我兄弟武二，你須知佢性格，倘或早晚歸來，佢肯干休？你若肯可憐我，一早扶持我好咗，佢歸來時，我都唔提起；你若唔照顧我時，待佢歸來，卻同你哋講嘢！」呢個婦人聽咗，亦唔囬言，卻踅過王婆家嚟，一五一十都對王婆同西門慶講咗。嗰個西門慶聽咗呢句，似提喺冷水盆內一般，話：「苦也！我須知景陽岡上打死大蟲嘅武都頭，佢係清河縣第一個好漢。我如今卻同娘子眷戀，日久情孚意合，拆散唔開。據此等講時，正係點生得好？卻係苦也！」王婆冷笑道：「我倒冇見過，你係個把舵嘅，我係個撐船嘅，我倒唔慌，你倒慌咗手腳！」西門慶道：「我枉自做個男漢，到呢般去處卻擺佈唔開。你有咩主見，遮藏我哋則個！」王婆道：「既要我遮藏你！」們，我有一條計。冇言語，待佢再差使出去，但又嚟相會。你哋若要長做夫妻，每日同喺一齊，唔耽驚受怕，我卻有呢條妙計，只係難教你哋！」西門慶道：「乾娘，周旋咗我哋則個，只要長做夫妻！」呢條計，用住件嘢，人哋屋企都冇。天生天化，大官人家卻有。」西門慶道：「便係要我嘅眼睛，亦割嚟同你。但係係咩嘢？」婆子道：「如今呢個搗子病得重，趁佢狼狽好下手！大官人屋企攞啲砒霜，卻教大。娘子自去贖一貼心疼嘅藥嚟，卻將呢個砒霜嚟落喺入面，將呢個矮仔結果咗佢命，一把火燒得乾乾淨淨，冇咗蹤跡，就係武二囬嚟，佢待點嘅？好啦：等待夫孝滿日，大官人一頂轎子娶到屋企去。呢個唔係長遠做夫妻，諧老同歡？」西門慶道：「乾娘此計甚妙。自古道：欲求生快活，須下死工夫。罷罷罷，一唔做，二唔休！」王婆道：「可知好。哩！呢個係剪草除根，萌芽唔發。若係剪草唔除根，春來萌芽再發，卻如何處置？大官人往家去，快取此物來，我自教娘子下手。」西門慶道：「呢個自然，唔消你話！」
雲情雨意兩綢繆，戀色迷花唔肯休。
畢竟世間有此事，武大身軀喪粉頭。
仲話西門慶去唔多時，包咗一包砒霜，遞同王婆收咗。呢個婆子望住嗰個婦人道：「大娘子，我教你下藥嘅法兒。如今武大唔對你講教你救活佢？你就乘呢部機，將啲小意兒貼戀佢。佢若問你討藥食時，就將呢個砒霜調喺呢個心疼藥入面。待佢一覺身動，你就將藥灌將落去，但係就走咗起身。之時，七竅內流血，口唇上有牙齒咬嘅痕跡，佢若氣斷咗，你就揭起被嚟，卻將煮嘅抹布只係一揩，都揩冇咗血跡，便入喺材裏面，扛出去燒咗，有咩鳥事！只係奴家臨時手軟咗，安排唔得屍首。」婆子道：「呢個易得！你嗰邊只係敲壁子，我自就過嚟幫扶你。」西門慶道：「你哋用心整理，明日五更，我嚟討話。」講完，自歸家去咗。王婆將呢個砒霜用手捻為細末，遞同婦人，將去藏咗。
嗰個婦人到樓上，望住武大，一絲冇咗兩氣，望望死。嗰個女人坐喺床邊假喊。武大道：「你做乜嘢嚟喊？」婦人拭住眼淚道：「我嘅一時間唔係，乞嗰個西門慶局呃咗。邊個想卻踢中咗你心。我問得一處有好藥，我要去贖嚟醫你，又怕你疑忌，唔敢去取。」武大道：「你救得我活，冇事喇。一筆都勾，並唔記懷。武二嚟屋企，亦唔提起。你快啲去贖藥嚟救我則個！」嗰個婦人攞咗銅錢，逕嚟王婆屋企坐地，卻教王婆贖得藥嚟。把到樓上，交武大睇咗，話：「呢貼心疼藥，太醫教你半夜入面食，食咗倒頭一瞓，將一兩張床被發啲汗，明日就起身。」武大道：「卻係好也。生受大嫂！今晚醒瞓啲，半夜入面調嚟我食。」嗰個婦人道：「你放心瞓，我自扶持你。」
睇下天色將黑咗，婦人喺房入面點上燈，下面燒咗大鍋湯，拎咗一方抹布煮喺鍋入面。聽嗰更鼓嗰陣，卻好正打三更。嗰個婦人先將砒霜傾喺盞內，卻舀一碗白湯嚟，將到樓上，卻叫：「大哥，藥喺邊度？」武大道：「喺我蓆子底下枕頭邊，你快啲調嚟同我食！」嗰婦人揭起蓆，將嗰藥抖喺盞子裏面。將嗰隻藥帖安咗，將白湯沖喺盞裏面，將頭上嘅銀簪兒只一攪，調得勻咗。左手扶起武大，右手就將藥嚟灌。武大呷咗一口，話：「大嫂，呢隻藥好難食！」婦人道：「只要佢醫病好，管乜難食易食！」武大再呷第二口時，被呢個婆娘就勢只一灌，一盞藥都灌落喉嚨去咗。嗰個女人就放倒武大，慌忙跳落床嚟。武大哎咗一聲，話：「大嫂，食下呢隻藥去，肚入面倒痛起嚟。苦呀！苦呀！倒當唔得喇！」呢個婦人便去腳後扯過兩張床被嚟，冇頭冇臉只顧蓋，武大叫道：「我都氣悶。 ！」嗰個婦人道：「太醫吩咐，教我同你發啲汗，就好得快。」武大要再講嗰陣，呢個婦人怕佢掙扎，就跳上床嚟，騎喺武大身上，把手緊緊噉按住被角，嗰度肯放啲鬆寬？正如：
油煎肺腑，火燎肝腸。心窩裏如雪刃相侵，滿腹中似鋼刀亂攪。渾身冰冷，七竅血流。牙關緊咬，三魂赴枉死城中；喉管枯乾，七魄投望鄉臺上。地獄新添食毒鬼，陽間冇咗捉姦人。
嗰個武大當時哎咗兩聲，喘息咗一囬，腸胃迸斷，嗚呼哀哉，身體動唔到喇。嗰個婦人揭起被嚟，見到武大咬牙切齒，七竅流血，怕將起身，只得跳落床嚟，敲嗰壁。王婆聽得，走過後門頭咳嗽。嗰個女人就落樓嚟開咗後門。王婆問道：「咗都未？」嗰個婦人道：「咗便咗咗，只係我手腳軟咗，安排唔到。」王婆道：「有咩難處，我幫你便咗。」嗰婆子就捲起衣袖，舀咗一桶湯，將抹布撇喺入面，掇上樓嚟。捲過咗被，先將武大嘴邊唇上都抹咗，但係將七竅淤血痕跡拭淨，就將衣裳蓋喺身上。兩個從樓上一步一掇，扛將落嚟，就樓下將扇舊門停咗。同佢梳咗頭，戴上巾幘，着咗衣裳，攞雙鞋襪同佢着咗，將片白絹蓋咗臉，揀床乾淨被蓋喺死屍身上。卻上樓嚟，收拾得乾淨咗，王婆自轉將歸去咗。嗰婆娘卻號嚎噉假喊起養家人嚟。看官聽講：原來但凡世上婦人，哭有三樣：有淚有聲謂之哭，有淚無聲謂之哭，冇淚有聲謂之號。當下嗰個婦人乾嚎咗半夜。
次早五更，天色未曉，西門慶奔嚟討信。王婆講咗備細。西門慶取銀子把與王婆，教買棺材津送，就叫嗰個婦人商議。呢個婆娘過嚟，同西門慶講道：「我嘅武大今日已經死咗，我只靠住你做主！大官人，休係網巾圈兒打靠後。」西門慶道：「呢個何須你講！」婦人道：「你若負咗心，點講？」西門慶道：「我若負咗心，就係你武大一般！」王婆且道：「如今大官只有一件事要講緊。」地方天明就要入殮，只怕被仵作睇出破綻嚟點咗？團頭何九，佢都係個精細嘅人，只怕佢唔肯殮！」西門慶笑道：「呢個不妨事。何九我自吩咐佢，佢唔敢違我嘅言語。」王婆道：「大官人快啲去吩咐佢，唔可以遲咗。正係：三光有影遺邊個翳，萬事冇根只自生。畢竟西門慶點樣對何九講，要知後項如何，仲聽下囬分解。
雪隱鷺鶿飛始見，柳藏鸚鵡語方知。