第四回 淫婦背武大偷姦鄆哥唔憤鬧茶肆
酒色多能誤國邦，由來羙色喪忠良。
紂因妲己宗祀失，吳為西施社稷亡。
自愛青春行處樂，豈知紅粉笑中槍。
西門貪戀金蓮色，內失家麋外趕獐。
話說王婆拿銀子出門，便向婦人滿面堆下笑嚟，話：「老身去嗰條街攞瓶兒酒嚟，有勞娘子相待大官人坐一坐。壺入面有酒，冇便再篩兩盞兒，仲同大官人食住。老身直去縣東街，嗰度有好酒買一瓶嚟，有好一歇兒耽閣。」婦人聽咗，話：「乾娘休要去。奴酒夠唔用喇。」婆子便道：「阿呀，娘子！大官人又唔係人，冇事相陪食一盞兒，怕點嘅！」婦人口裏話唔使喇，坐住卻唔動身。
卻話西門慶喺房入面，將眼望住嗰個婦人：雲鬢半軃，酥胸微露，粉面上顯出紅白嚟，一逕將壺嚟斟酒，勸嗰個婦人酒，一囬推害熱，脫咗身上綠紗褶子：「央煩娘子，替我搭喺乾娘護炕上。」嗰個婦人連忙用手接咗過去，搭放停當。呢個西門慶故意將袖子喺枱上一拂，將嗰雙筯拂落喺地度，一嚟亦係緣法湊巧，嗰雙筯正落喺婦人腳邊。趫趫啱啱三寸恰半扠一對小小金蓮，正趫喺筯邊。西門慶且唔拾筯，便去佢綉花鞋頭上只一捏，話：「官人休要囉皂！你有心，奴亦有意。你真個勾搭我？」雙膝跪低，話：「娘子作成小人則個！」嗰個婦人就將西門慶摟將起身，話：「只怕乾娘嚟撞見。」西門慶道：「不妨！乾娘知道。」當下兩個就喺王婆房度脫衣解帶，共枕同歡。
交頸鴛鴦戲水，並頭鸞鳳穿花。喜孜孜連理枝生，羙甘甘同心帶結。一個將朱唇緊貼，一個把粉臉斜偎高挑，肩膊上露兩彎新月；金釵斜墜，枕頭邊堆一朵烏雲誓海盟山，搏弄得千般旖旎；雨，揉搓嘅萬種妖嬈。恰恰鶯聲，唔離耳畔；津津甜唾，笑吐舌尖，脈脈春濃；櫻桃口，微微氣喘，星眼朦朧，細細汗流香玉顆；酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。
當下二人雲雨纔罷，正欲各整衣襟。只見王婆推開房門入嚟，大驚小怪，拍手打掌，話：「你兩個做得好嘢！」西門慶同嗰個婦人都食咗一驚。婆子便向婦人道：「好呀，好呀！我請你嚟做衣裳，冇叫你偷漢子。你家武大郎得知，須連累我。不如我先去對武大講去。」囬身便走。嘅扯住佢裙，便雙膝跪低，話：「乾娘饒恕！」王婆道：「你哋都要依我一件事。」婦人便道：「休講一件，便係十件，奴亦依乾娘。」王婆道。 ：「從今日為始，瞞住武大，每日休要失咗大官人嘅意。早叫你早嚟，晚叫你晚嚟，我就罷休。若係一日唔嚟，我就對你武大講！」嗰個婦人話：「我只依住乾娘講便咗。」王婆又道：「西門大官人，你自唔使着老身講得，呢十分好事已經都完咗。所許之物，唔可失信！你若負心，一去咗唔嚟，我都要對武大講！」西門慶道：「乾娘放心，並唔失信。」婆子道：「你哋二人，出語無憑，當各人留低件表記對像拏住，纔見眞情。」西門慶便向頭上拔下一根金頭銀簪，又嚟插喺婦人雲髻上，婦人除咗落袖喇，恐怕到家武大見到生疑，一面亦將袖中巾帕，遞同西門慶收咗。 ，已經係下午時分。嗰個婦人就起身道：「武大嗰廝亦係歸來時分，奴返屋企去罷。」便拜辭王婆西門慶，踅過後門歸來。
仲話王婆望住西門慶道：「好手段咩？」西門慶道：「端得虧咗乾娘智賽隨何，機強陸賈。女兵十個九個都出唔到乾娘手。」王婆又道：「呢個雌兒風月點樣？」西門道：「呢個色系子女唔可言！」婆子道：「佢房入面彈唱姐兒唔可言，你咩事兒唔久老娘都知得！配。你所許老身嘢，休要忘咗！」西門慶道：「乾娘呢般費心，我到屋企就攞錠銀子送嚟。所許之物，豈肯昧心？」王婆道：「眼望旌節至，耳聽。好消息。
到第二日，又嚟王婆屋企討茶食。 ！」因向西門慶道：「呢晚武大仲未見出門。待老身往佢屋企推借瓢，睇一睇。」一面從後門踅過婦人屋企嚟。有瓢，一任拏去。仲請屋企坐。」婆子道：「老身嗰邊冇人。」因向婦人使手勢，婦人就知西門慶嚟咗喺嗰邊。往你王奶奶屋企坐一坐就嚟。若係你爹嚟時，就報我知。」迎兒應諾，唔題。
呢瓢係瓢，口兒細，身子兒大。你幼喺春風棚上恁兒高，到大嚟人難要。佢點肯守定顏囬，甘貧樂道？專一趁東風，水上漂。
嗰個西門慶見婦人嚟咗，如天上落嚟一般，兩個並肩疊股而坐，王婆一面點茶嚟食咗。因問：「昨日歸家，武大冇問咩？」婦人道：「佢問乾娘衫做咗未？我就話衫做咗，仲同乾娘做送終鞋襪。」話。畢，婆子連忙安排上酒嚟，擺喺房內，二人交盃暢飲。呢個西門慶仔細端詳嗰個婦人，比初見時越發標緻：食咗酒，粉面上透出紅白嚟；兩道水鬢，描畫得長長嘅，賽過姮娥。
動人心紅白肉色，堪人愛可意裙釵。裙拖住翡翠紗，衫袖挽泥金攥，喜孜孜寶髻斜歪。
西門慶誇之不足，摟喺懷中，掀起佢裙嚟睇。見佢一對小腳，着住老鴉緞子鞋兒，啱啱半扠，心中甚喜。一遞一口同佢飲酒，嘲問話兒。婦人因問西門慶貴庚。西門慶告佢話：「屬虎嘅，二十七歲，七月二十八日子時生。」婦人問：「屋企有幾位娘子？」西門慶道：「除咗拙妻，仲有三四個身邊人，只係冇一個中我意嘅！」婦人又問：「幾位哥兒？」西門慶道：「只係一個小女，早晚出嫁，並無娃兒。」西門慶嘲問咗一囬，向袖中取出銀穿心、金裹面，盛住香茶木樨餅兒嚟，用舌尖遞送同婦人，兩個相摟相抱，如蛇吐信子一般，嗚咂有聲。嗰個王婆只管往來拏菜篩酒，嗰度去管佢閒事，由住二人喺房內做一處取樂頑耍。少頃，食得酒濃，唔覺烘動春心，西門慶色心輒起，露出腰間嗰句，引婦人纖手捫弄。原來西門慶自幼常喺三街四巷養婆娘，根下猶束住銀打就、藥煮成嘅托子。嗰句大約有六寸許長大，紅赤赤黑胡，直豎豎堅硬，好個嘢！有詩單道其態為證：
一物從來六寸長，有時柔軟有時啱啱好。
軟如醉漢嘢倒，硬似風僧上下狂。
出牝入陰為本事，腰州臍下作家鄉。
天生二子隨身便，曾經同佳人鬭幾場。
少頃，婦人脫咗衣裳。西門慶摸見牝戶上並無毳毛，猶如白馥馥、鼓蓬蓬、軟濃濃、紅縐縐、緊䋺䋺，千人愛、萬人貪，更唔知係乜嘢！有詩為證：
溫緊香乾口賽蓮，能柔能軟最堪憐。
喜便吐舌開口笑，困時隨力就身眠。
內襠縣裏為家業，薄草涯邊係故園。
若遇風流清子弟，等閒戰鬭唔開言。
話休饒舌，嗰個婦人自當日為始，每日踅過王婆家嚟，同西門慶做一處，恩情似漆，心意如膠。自古道：好事唔出門，惡事傳千里。唔夠半個月之間，街坊鄰舍都曉嘅喇，只瞞住武大一個唔知。正係：自知本分為活計，噉曉防奸革弊心。有詩為證：
好事從來唔出門，惡言醜行便彰聞。
可憐武大親妻子，暗與西門作細君。
話分兩頭。仲話本縣有個細嘅，年方十五六歲，本身姓喬，因為做軍喺鄆州生養嘅，就取名叫做鄆哥兒。屋企止有個老爹，年紀大。嗰個小廝生嘅乖覺，自來只靠縣前呢好多酒店裏面賣啲時新菓品，如常得西門慶賚發佢啲盤纏。其日，正尋得一籃兒雪梨，提住繞街尋西門慶。又有一等多口人話：「鄆哥，你要搵佢，我教你一個去處，一搵一個住。」鄆哥道：「聒噪老叔！教我去搵得佢見，賺得三五十錢養活老爹，亦係好處。」嗰多口道：「我講同你罷，西門慶刮剌上賣炊餅嘅武大老婆，每日只係喺紫石街王婆茶房入面坐嘅。呢個早晚多定只係喺嗰度。」嗰個鄆哥得咗呢句說話，謝咗阿叔指教。呢個小猴子提咗籃仔，一直向紫石街走嚟，逕奔入王婆子茶房入面去。卻好正見到王婆坐喺小凳兒上績苧麻線，鄆哥將籃兒放低，望住王婆道：「乾娘，聲喏。」嗰婆子問道：「鄆哥，你嚟呢度做乜嘢？」鄆哥道：「要搵大官人，賺三五十錢養活老爹。」婆子道：「乜嘢大官人？」哥道：「情知係嗰個！便只係佢嗰個。」婆子道：「便係大官人，亦有姓名。」鄆哥道：「便係兩個字嘅。」婆子道：「咩兩個字嘅？」鄆哥道：「乾娘只係要作耍。我要同西門大官人講句話兒！」望裏便走。嗰婆子一把手就揪住道：「呢個小猴子，去邊度？人哋屋企入面，各有內外！」鄆哥道：「我去房入面就尋出嚟。」王婆罵道：「含鳥小猢猻！我屋企入面嗰度討甚咩西門大官人？」鄆哥道：「乾娘，唔好獨自食。你都將啲汁水同我呷一呷。我有咩唔理會得！」婆子便罵道：「你嗰個小猢猻，理會得咩？」哥道：「你正正係馬蹄刀水杓裏面切菜 —— 水洩唔漏，半點兒都冇得落喺地。直要我講出嚟，只怕賣炊餅嘅哥哥發作！」嗰婆子食佢呢兩句道住佢眞病，心中大怒，喝道：「含鳥小猢猻，亦嚟老娘屋度放屁！」鄆哥道：「我係小猢猻，你係馬泊六，做牽頭嘅老狗肉！」嗰婆子揪住鄆哥，鑿上兩個栗暴。鄆哥便叫道：「你做乜就打我？」婆子罵道：「賊肏娘嘅小猢猻！你敢高則聲，大耳刮子打出你去。」鄆哥道：「賊老咬蟲，冇事就打我！」呢個婆子一頭叉，一頭大栗暴鑿住，直打出街上去。將雪梨籃兒都丟出去。嗰籃雪梨，四分五落滾落咗開去。呢個小猴子打嗰個虔婆不過，一頭罵，一頭喊，一頭走，一頭街上拾梨兒，指住王婆茶坊裏面罵道：「老咬蟲，我教你唔好慌！我唔講同佢，唔做出嚟唔信！定然糟蹋咗你呢場門面，教你賺唔成錢使！」呢個小猴子提個籃兒，逕奔街上搵呢個人。唔爭鄆哥尋呢個人，卻正正係：王婆從前作過事，今朝冇興一齊嚟。有分教：險道神脫咗衣冠，小猴子洩漏出患害！
畢竟未知道鄆哥尋咩人，要知後項如何，仲聽下囬分解。