第二回 西門慶簾下遇金蓮王婆貪賄講風情
月老姻緣配未眞，金蓮賣俏逞花容。
只因月下星前意，惹起門旁簾外心。
王婆誘財施巧計，鄆哥賣菓被嫌嗔。
點知後日蕭牆禍，血濺屏幃滿地紅。
話說武松自從搬離哥家，捻指唔覺雪晴，過咗十幾日光景。
卻話本縣知縣，自從到任以來，卻得二年有餘，賺得好多金銀。要使一心腹人，送上東京親眷處收寄，三年任滿朝覲，打點上司。一來卻怕路上小人，須得一個有力量嘅人去方好。猛可諗起都頭武松：「須得此人英雄膽力，方了得此事。」當日就喚武松到衙內商議道：「我有個親戚，喺東京城內做官，姓朱名勉，現做殿前太尉之職。要送一擔禮物，捎封書去問安。只恐途中唔好行，須得你去方可。你休推辭辛苦，囬來我自重賞你。」武松應道：「小人得蒙恩相擡舉，安敢推辭？既蒙差遣，只得便去。小人自來亦未曾到東京，就嗰度觀光上國景致，走一遭，亦係恩相擡舉。」知縣大喜，賞咗武松三杯酒，十二路費，唔喺話下。
仲話武松領咗知縣嘅言語，出咗縣門嚟，到下面叫個土兵，卻嚟街上買咗一瓶酒並菜蔬之類，逕到武大家。武大恰街上嚟，見武松喺門前坐地，教土兵去廚下安排。嗰個婦人餘情不斷，見武松將酒食嚟，心中自思：「莫不呢廝思想我咗？唔係又囬嚟！嗰廝一定強我不過，我仲慢慢問佢。」婦人就上樓去，重勻粉面，再挽雲鬟，換咗啲顏色衫着咗，嚟到門前迎接武松。婦人拜道：「叔叔！唔知點解錯見咗，好幾日都唔上門，教奴心入面冇理會處。每日教你哥哥去縣入面搵叔叔陪話，歸來只係話冇搵處。今日再喜得叔叔嚟屋企。冇事壞鈔做乜嘢！」武松道：「武二有句話，特嚟要同哥哥講知。」婦人道：「既然係咁，請樓上坐。」
三個人嚟到樓上，武松畀哥嫂上首坐咗，佢就掇杌子打橫。土兵擺上酒嚟，熱下飯，一齊拏上嚟。武松勸哥嫂食。婦人便把眼來睃武松，武松只顧飲酒。酒至數巡，武松問迎兒討副勸盃，叫土兵篩一杯酒，拏喺手裏面，望住武大道：「大哥喺上面，武二今日蒙知縣相公差往東京幹事，明日就要起程。多係兩三個月，少係一個月就囬。有句話特來和你話：你從來為人懦弱，我唔喺屋企，恐怕外人嚟欺負。假如你每日賣十扇籠炊餅，你由明日為始，只做五扇籠炊餅出去賣。是非口舌。婦人話：「嫂嫂係個精細嘅人，唔使武松多講。我嘅哥哥，為人質樸，全靠嫂嫂做主。常言表壯不如裏壯。嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做乜？豈唔聞古人云：籬牢犬唔入！」嗰個婦人聽咗呢幾句話，一點紅從耳畔起，須臾紫漒咗面皮，指住武大罵道：「你呢個混沌嘢，有乜言語喺人哋度講，嚟欺負老娘！我係個唔帶頭巾嘅男子漢，叮叮噹噹響嘅婆娘，拳頭上亦立嘅人，胳膊上走得馬，人面上行嘅人，唔係嗰個腲膿血搠唔出嚟鱉老婆！着地！」武松笑道：「若得嫂嫂噉樣做主，最好。只要心口相應。但係唔應該心頭唔似口頭。既然係咁，我武松都記得嫂嫂講嘅嘢喇，請過呢個盃！」嗰個婦人一手推開酒盞，一直跑落樓嚟，走到半胡梯上，發話道：「既係你聰明伶俐，又唔識長嫂如母？我初嫁武大時，冇聽過有乜小叔。嗰度行得嚟，係親唔係親，就要做喬家公！自係老娘晦氣咗，偏撞住呢好多鳥事！」一面喊落樓去咗。有詩為證：
苦口良言諫勸多，金蓮懷恨起風波。
自家惶愧難存坐，氣殺英雄小二哥。
嗰個女人做出好多喬張致嚟。武大武松食咗幾杯酒，坐唔住，都落樓嚟，弟兄灑淚而別。武大道：「兄弟去咗，一早嚟嚟，同你相見。」武松道：「哥哥，你就唔做買賣都罷，只係喺屋企坐嘅。盤纏兄弟自差人送與你。」臨行，武松又吩咐道：「哥哥，我嘅言語，休要忘咗，喺屋企仔細門戶！」武大道：「理會得喇。」武松辭到武大，下身防裝行。第二日，領咗知縣禮物，金銀馱垜，討咗腳程，起身上路，往東京去咗。唔題。
只係講武大，自從兄弟武松講咗去，整整乞嗰婆娘鬧咗三四日。武大忍氣吞聲，由佢自罵，只依兄弟言語，每日只做一半炊餅出去，未晚就返屋企。歇咗擔兒，先就除咗簾子，關上大門，但係嚟屋入面動彈。嗰個婦人睇咗呢般，心內焦躁起嚟，罵道：「唔識時濁物！我倒冇見過日頭喺半日裏面，就將監門關咗，亦食鄰舍家笑話，話我屋企點生禁鬼！聽信你兄弟話空生有卵鳥嘴，亦唔怕人哋笑恥！」武大道：「由佢笑都罷，我兄弟講嘅係好話，省咗幾多是非。」被婦人噦喺臉上道：「呸！濁嘢，你係個男子漢，自唔做主，卻聽人調遣！」武大搖手道：「由佢，我兄弟講嘅係金石之語！」原來武松去咗之後，武大每日只係晏出早歸，到屋企就關門。嗰個女人氣生氣死，同佢合咗幾場氣。落後鬧慣咗，自此婦人約莫武大歸來時分，先自去收簾子，關上大門。武大見咗，心裏自也暗喜，尋思道：「恁嘅卻唔好？」有詩為證：
愼事關門並早歸，眼前恩愛隔崔嵬。
春心一點如絲亂，任鎖牢籠總係虛。
白駒過隙，日月攛梭，纔見梅開臘底，又早天氣囬陽。一日，三月春光明媚時分，金蓮打扮光鮮，單等武大出門，就喺門前簾下站立， —— 約莫將及佢歸來時分，便落咗簾子，自去房內坐嘅。一日，亦係合當有事，但係有一個人從簾子下走過嚟。自古冇巧唔成話，姻緣合當湊住：婦人正手裏拏住叉竿放簾子，忽被一陣風將叉竿刮倒，婦人手擎唔牢，唔端唔正，卻打喺嗰個人頭巾上。婦人便慌忙陪笑，把眼望嗰個人，亦有二十五六年紀，生得十分博浪：
頭上戴住纓子帽兒，金玲瓏簪兒，金井玉欄杆圈兒；長腰身，穿綠羅褶兒；腳下細結底陳橋鞋兒，清水布襪兒；腿上勒住兩扇玄色挑絲護膝兒；手裏搖住灑金川扇兒，越顯出張生般龐兒，潘安嘅貌兒， —— 可意嘅人丟個簾子，風下風流。
呢個人被叉竿打喺頭上，就立住咗腳。待要發作時，囬過臉嚟睇，但係唔想係個羙貌妖嬈嘅婦人。但見佢：
黑鬒鬒賽鴉翎嘅鬢兒，翠彎彎嘅新月嘅眉兒，清泠泠杏子眼兒，香噴噴櫻桃口兒，直隆隆瓊瑤鼻兒，粉濃濃紅艷腮兒，嬌滴滴銀盆臉兒，輕嬝嬝花朵身兒，玉纖纖蔥枝手兒，一捻捻楊柳腰兒，軟濃濃白麪臍肚兒，窄多多尖趫腳兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒；更有一件緊揪揪，紅縐縐，白鮮鮮，黑裀裀，正唔知係咩嘢！
觀唔盡呢個婦人容貌，仲睇佢點生打扮？但見：
頭上戴住黑油油頭髮䯼髻，四面上貼住飛金。一逕裏墊出香雲一結，周圍小簪兒齊插。六鬢斜插一朵並頭花，排草梳兒後押。難描八字彎彎柳葉，襯喺腮兩朵桃花。玲瓏墜兒最堪誇，露賽玉酥胸無價。毛青布大袖衫兒褶兒又短，襯湘裙碾絹綾紗。通花汗巾兒袖中兒邊搭剌，香袋兒身邊低掛。抹胸兒重重紐扣。褲腿兒臟頭垂落嚟。往下睇：尖趫趫金蓮小腳，雲頭巧緝山牙；老鴉鞋兒白綾高底，步香塵偏襯登踏。紅紗膝褲扣鶯花，行坐處風吹裙袴。口兒裏常噴出異香蘭麝，櫻桃初笑臉生花。人見咗魂飛魄散，賣弄殺偏俏嘅冤家！
嗰個人見咗，先自酥咗半邊，嗰怒氣早已鑽入爪哇國去咗，變做笑吟吟臉兒。呢個婦人情知唔係，叉手望住佢深深拜咗一拜，話：「奴家一時被風失手，誤中官人，休怪。」嗰個人一面把手整頭巾，一面將腰曲住地，仲喏道：「不妨！娘子請方便。」卻被呢間壁住嘅賣茶王婆子見到。嗰婆子笑道：「兀嘅邊個屋企大官人打呢間屋簷下過？打得正好！」嗰個人笑道：「倒係我嘅唔係，一時衝撞，娘子休怪！」婦人答道：「官人唔好見責！」嗰個人又笑住大大噉唱個喏，回應道：「小人唔敢！」嗰一雙積年招花惹草，慣覷風情嘅人身上，唔離呢個婦眼。臨去亦回頭咗七八次，方一直搖搖擺擺，遮住扇兒去咗。有詩為證：
風日清同漫出遊，偶從簾下識嬌羞。
只因臨去秋波轉，惹起春心唔肯休。
當時婦人見到嗰個人生嘅風流浮浪，語言甜淨，更加幾分留戀：「倒唔知呢個人姓甚名邊個，邊度居住。佢若冇我情意時，臨去都唔回頭七八次喇。唔想呢段姻緣，卻喺佢身上！」卻係喺簾下眼巴巴嘅，睇唔到嗰個人，方纔收咗簾子，關上大門歸房去咗。
看官聽講：莫不呢個人無有家業嘅？原係清河縣一個破落戶財主，就縣門前開住個生藥鋪。由細到大都係個好浮浪子弟，令到啲好拳棒，又識賭博，雙陸象棋，拆白道字，無唔通曉。近來發跡有錢，專喺縣裏管啲公事，同人把攬講嘢過錢，交通管吏。所以滿縣人都懼怕佢。嗰個人複姓西門，單名一個慶字，排行第一，人哋都叫佢做西門大郎。近來發跡有錢，人都稱佢做西門大官人。佢父母雙亡，兄弟俱無，先頭渾家已經早逝，身邊止有一女。新近又娶咗清河左衛吳千戶之女，塡房為繼室。房入面亦有四五個丫鬟婦女。又成日同勾欄入面嘅李嬌兒打熱，今日都娶喺屋企。南街子又佔住窠子卓二姐，名卓丟兒，包咗啲時，亦娶嚟屋企居住。專一嫖風戲月，調占良人婦女。娶到屋企，稍唔中意，就令媒人賣咗；一個月倒喺媒人屋企去二十餘次。人都唔敢惹佢。
呢個西門大官人自從簾下見咗嗰個婦人一面，到屋企尋思道：「好一個雌兒，點可以得手？」猛然諗起嗰間壁賣茶王婆子嚟：「堪可噉樣噉樣，噉樣噉樣。撮合得呢件事成，我破幾兩銀子謝佢，都唔值甚嘅。」於是連飯都唔食，走出街上閒遊，一直去王王婆笑道：「大官人，卻纔唱得好個大肥喏！」西門慶道：「乾娘，你仲嚟，我問你：間壁呢個雌兒係邊個嘅娘子？」王婆道：「佢係閻羅大王嘅妹子，五道將軍嘅女兒。 ，問佢點嘅？」西門慶話：「我同你講正話，休取笑。」王婆道：「大官人點解唔認嘅？佢老公就係縣前賣熟食嘅。」西門慶道：「莫唔係賣棗糕徐三嘅老婆？」王婆搖手道：「唔係！若係佢，亦係一對兒。大官人再猜！」西門慶道：「敢係賣馉饳嘅李三娘子兒？」王婆搖手道：「唔係！若係佢，倒係一雙。」西門慶道：「莫不是花胳膊劉小二嘅婆兒？」王婆大笑道：「唔係！若係佢嗰陣，又係一對兒。大官人再猜！」西門慶道：「乾娘，我其實猜唔到喇。」王婆哈哈笑道：「好教大官人得知咗罷。 ，笑一聲。嚟，話：「好一塊羊肉，點生落喺狗口裏面！」王婆道：「便係呢般苦事。自古駿馬卻馱癡漢走，羙妻常伴拙夫眠。月下老偏呢等配合！」西門慶道：「乾娘，我少你多少茶菓錢？」王婆道：「唔多。由佢，歇啲時都算唔妨。」西門慶又道：「你個仔王潮，同邊個出去咗？」王婆道：「話唔得，跟咗個淮上客人，至今唔歸，又唔知死。活。」西門慶道：「卻唔叫佢同我？嗰個仔倒乖覺伶俐！」王婆道：「若得大官人擡舉佢時，十分之好。」西門慶道：「待佢歸來，卻再計較。」講完，作謝起身去咗。約莫未及兩個時辰，又踅將來王婆門首簾邊坐嘅，朝住武大門前。半歇，王婆出嚟道：「大官人，食個梅湯？」西門慶道：「最好，多加啲酸味兒。」王婆做咗個梅湯，雙手遞同西門慶，食咗，將盞子放低。西門慶道：「乾娘，你呢個梅湯做得好，有幾多喺屋企？」王婆笑道：「老身做咗一世媒，噉討得一個喺屋企？」西門慶笑道：「我問你呢個梅湯，你卻話做媒，差咗幾多！」王婆道：「老身只係聽得大官人問呢個媒做得好，老身只係道話做媒。」門慶道：「乾娘，你嘅係撮合山，亦同我做頭媒！講頭好親事，我自重重謝你。」王婆道：「睇呢個大官人作戲！你宅上大娘子得知，老婆呢個臉上點食得嗰等刮子！」西門慶道：「我家大娘子最好性格。現今亦有幾個身邊人喺屋企，只係冇一個中得我意嘅。你有呢般好嘅，與我主張一個，便嚟講亦不妨。若係回頭人兒都好，只係要中得我意。只係年紀大啲。」西門慶道：「自古半老佳人可共，便差一兩歲都唔打緊。眞個幾多年紀？」王婆子道：「嗰個娘子係丁亥生，屬豬嘅，交新年恰九十三歲喇。」西門慶笑道：「你睇呢個風婆子，只係扯住風臉取笑！」講完，西門慶笑咗起身去。
睇下天色遲咗，王婆啱啱先點上燈嚟，正要關門。只見西門慶又踅將來，俓去簾子底下，嗰凳子上坐咗，朝住武大門前，只顧將眼睃望。王婆道：「大官人，食個和合湯？」西門慶道：「最好，乾娘放甜啲。」王婆連忙取一鐘嚟，同西門慶食咗。坐到晚夕，起身道：「乾娘，記咗帳目，明日一發還錢。」王婆道：「由佢，伏惟安置，嚟日再請過訪。」西門慶笑咗去。到屋企甚係寢食不安，一片心只喺婦人身上。當晚冇話。
第二日清晨，王婆恰纔開門，將眼望外時，只見西門慶又早喺街前來回踅走。王婆道：「呢把刷子踅得緊。你睇我着啲甜糖，抹喺呢廝鼻上面，教佢舐唔着！嗰廝會討縣裏人便益，仲教佢嚟老娘手裏納啲財鈔，賺佢幾貫風流錢使。」原來呢個開茶坊嘅王婆子，亦唔係守本分嘅。就係積年通慇勤，做媒婆，做賣婆，做牙婆，又會收細嘅，亦會抱腰，又善放刁。仲有一件唔可以講，䯼髻上着綠，陽臘灌腦袋。端嘅睇唔出呢個婆子嘅本事嚟！但見：
開言欺陸賈，出口勝隨何。只憑話六國唇槍，全仗話三齊舌劍：隻鸞孤鳳，霎時間交仗成雙；寡婦鰥男，一席話搬唆擺對。解使三重門內女，遮咩九級殿中仙。玉皇殿上侍香金童，把臂拖嚟；王母宮中傳言玉女，攔腰抱住。略施奸計，使阿羅漢抱住比丘尼；纔用機關，教李天王摟定鬼子母。甜言說誘，男如封陟也生心；軟語調和，女似麻姑須亂性。藏頭露尾，攛掇淑女害相思；送暖偷寒，調弄嫦娥偷漢子。呢個婆子，端嘅慣調風月巧安排，成日喺公門遭鬭毆。
呢個婆子正開門，喺茶局入面整理茶鍋。張見西門慶踅過幾次，奔入茶局子水簾下，對住武大門首，唔住把眼只望簾子裏睇。王婆只推唔見，只顧喺茶局子內搧火，唔出嚟問茶。西門慶叫道：「乾娘，點兩杯茶嚟我食。」王婆應道：「大官人嚟咗？連日少見，仲請坐。」唔多時，就濃濃點兩盞稠茶，放喺枱面。西門慶道：「乾娘，相陪我食個茶。」王婆哈哈笑道：「我又唔係你影射嘅，緣何陪住你食茶？」西門慶亦笑咗。一會，就問：「乾娘，間壁賣嘅係咩？」王婆道：「佢屋企賣嘅拖煎河漏子、軟巴子肉、翻包住菜肉匾食、餃窩窩、蛤蜊麵，熱盪溫和大辣酥。」西門慶笑道：「你睇呢個風婆子，只係風！」王婆笑道：「我唔係風，佢屋企自有親老。公！」西門慶道：「我同你講正經嘢。佢屋企如法做得好炊餅，我要問佢買四五十個，拎嘅屋企去。」王婆道：「若要買佢炊餅，少間等佢街上囬嚟買，何消上門上戶？」西門慶道：「乾娘講嘅係。」食咗茶，坐咗一陣，起身去咗。
良久，王婆只係喺茶局裏張時，冷眼張見佢喺門前，踅過東，睇一睇，又轉西去，又睃一睃，一連走咗七八次。少頃，逕入茶房裏嚟。王婆道：「大官人稀行，好幾日唔見面喇！」西門慶便笑將起身，去身邊摸出一兩一塊銀子，遞同王婆，話：「乾娘，權且收咗做茶錢。」王婆笑道：「何消得好多！」西門慶道： 「多者乾娘只顧收住。」婆子暗道：「嚟咗，呢把刷子當敗。仲收咗銀子，到明日同老娘做房錢！」便道：「老身睇大官人有啲渴，食個寬煎茶兒點算？」西門慶道：「點樣乾娘就猜得着？」婆子道：「有甚難猜處？自古入門休問榮枯事，觀看形容便得知。老身異樣蹺蹊古怪嘅事唔知猜夠幾多。」西門慶道：「我一件心上嘅事，乾娘若猜得住時，便輸與你五兩銀子。 。」王婆笑道：「老身都唔消三智五猜，只係一智便猜個中節。大官人，你將耳朵嚟：你呢兩日腳步兒勤趕趁得頻，一定係記掛住間壁嗰個人。我呢個猜點？」西門慶笑將起身道：「乾娘端嘅智賽隨何，機強陸賈。唔瞞乾娘講，唔知點解，食佢嗰日叉簾子時見咗一面，恰似收咗我三魂六魄嘅一般，日夜只係放佢唔落，做嘢冇入腳處。 ？」王婆哈哈笑道：「老身唔瞞大官人講，我屋企賣茶，叫做鬼打更。三年前六月初三日落大雪嗰日，賣咗一個泡茶，直到如今唔發市，只靠啲雜趁養口。」西門慶道：「乾娘，點叫做雜趁？」王婆笑道：「老身自從三十六歲冇咗老公，丟咗呢個小廝，無得過日子。迎頭兒跟住人講媒，次後攬人哋啲衫賣，又同人哋抱腰收細嘅，閒常都會做牽頭，做馬泊六，亦會針灸睇病，亦會做貝戎兒。」西門慶聽咗，笑將起身：「我並唔知乾娘有噉嘅手段！端嘅同我講呢件事成，便送十兩銀子同你做棺材本。你好教呢個雌兒會我一面。」王婆便哈哈笑咗。有詩為證：
西門浪子意猖狂，死下功夫戲女娘。
虧殺賣茶王老母，生教巫女會襄王。
畢竟婆子有乜計劃講嚟，要知後項事情，仲聽下囬分解。
