第一章
佢同曼楨認識，已經係多年前嘅事喇。計起嚟倒已經有十四年喇 —— 真係嚇人一跳，即刻令佢連帶地覺得自己老咗好多。日子過得真快 —— 尤其對於中年以後嘅人，十年八年都好似係指縫間嘅事。可係對於年輕人嚟講，三年五載就可以係一生一世，佢同曼楨從認識到分手，不過幾年嘅工夫，呢幾年裏面卻經過咁多嘢，彷彿將生老病死一切嘅哀樂都經歷到咗。
曼楨曾經問過佢，佢係幾時開始鍾意佢嘅。佢當然答：「第一次見到你嘅時候。」講嗰句說話嘅時候係喺噉嘅一種心醉嘅情況下，簡直乜都可以相信，自己當然絕對相信嗰啲唔係謊言。其實，佢到底係幾時第一次見到佢嘅，根本就記唔清楚喇。
係叔惠先識佢嘅。叔惠係佢最要好嘅同學，佢哋兩個同係學工程嘅，叔惠先畢業出嚟就事，等佢畢業，叔惠又將佢介紹到同一個廠入面嚟實習。曼楨亦喺呢間爿廠度做嘢，佢嘅寫字台就喺叔惠隔離，世鈞好幾次跑去搵叔惠，總應該見到佢嘅，但係並冇印象。大概亦都係因為佢嗰陣啱啱離開學校冇幾耐，見到女人總係有啲拘束，覺得唔方便多睇。
佢喺廠入面做實習工程師，成日喺機器間同工人一齊工作，先做熟咗，就又被調去另一個部門去咗。嗰種生活係好苦，但係嗰種經驗卻係花錢都買唔到嘅。薪水係少到極點，好在佢屋企都唔靠佢養家。佢屋企唔喺上海，佢就住喺叔惠屋企。

佢呢個仲係第一次喺外面過陰曆年。過去佢對於過年呢件事並冇多少好感，因為每到過年嘅時候，屋企例必有一啲唔痛快嘅事。屋企等緊爸爸返嚟祭祖宗食團圓飯，小公館入面偏偏故意噉扣留唔放。母親平時對於呢啲本來唔大計較嘅，大年除夕呢一日卻係例外。佢話：「一家人總得好似個人家噉，做主人嘅睇喺祖宗份上，亦應該準時返屋企，主持一切。」
事實上係嗰邊都照樣有祭祖呢一個節目，因為父親呢一個姨太太跟咗佢年份都唔少，生男育女，人丁比呢邊仲要興旺啲。父親係長年駐跸喺嗰邊嘅。難得返屋企一次，母親都對佢客客氣氣嘅。唯有到咗過年過節嘅時候，大約亦因為呢種時候佢唔免有一種身世之感，佢成日忍唔住要同佢吵鬧。咁大年紀嘅人喇，都仲係喊喊喊嘅。每年都係呢個情況，世鈞由細睇到而家。今年倒好，唔喺屋企過年，少咗好多煩惱。可係唔知點解，一到咗急景凋年嘅時候，好多人提早食年夜飯，到處聽到嗰疏疏落落嘅爆竹聲，一種莫名嘅哀愁便壓迫住佢嘅心。

除夕嗰一日，世鈞喺叔惠屋企食過年夜飯，就請叔惠出去睇戲，連睇咗兩場 —— 嗰一日午夜亦有一場電影，彷彿有一種特殊嘅情味似嘅，熱鬧之中稍帶一點淒涼。
佢哋廠入面只放三日假，佢哋中午成日去食飯嘅嗰個小館子卻要過咗年初五先開門。初四嗰日佢哋一齊去食飯，撲咗個空，只係得又往回走，街上滿地都係摜炮嘅小紅紙屑，行過一間飯鋪，倒係開住門，叔惠道：「就喺呢度食咗啦。」呢個地方仲係要等到半開門先正式營業。半排門，走入去黑洞洞嘅。新年入面，亦都冇乜生意，一入門口嘅一張枱，卻有一個少女朝外坐住，着住件淡灰色嘅舊羊皮大衣，佢面前只有一副杯箸，飯菜仲未拎上嚟，佢彷彿等得好無聊似嘅，手上戴住紅絨線手套，便順住手指緩緩噉往下抹住，一直抹到手丫入面，兩支手指輪流噉抹住。 「個女人嘅容貌以及體態衣著，本來係冇分析性嘅，佢只係籠統地覺得佢好好。佢將兩隻手抄喺大衣袋入面，笑住向佢點咗個頭，當下佢同叔惠拖開長凳坐低，嗰個朱漆長凳上面膩住一層黑油，世鈞本來喺機器間入面弄得渾身稀髒嘅，佢當然無所謂，叔惠坐低嗰張凳多係得筆挺。
呢個時候嗰個跑堂嘅都過嚟喇，手指縫入面夾住兩隻茶杯，放喺枱面。叔惠睇喺眼入面，又連連皺眉，道：「呢個地方唔得，實在太污糟喇！」跑堂嘅畀佢哋斟上兩杯茶，佢哋每人叫咗一客客飯，叔惠突然諗起，又話：「喂，畀攞兩杯。張紙嚟擦擦筷子！」嗰個跑堂嘅已經去咗遠咗，冇聽見。曼楨便道：「就喺茶杯入面涮一涮啦，呢杯茶我諗你哋都唔見得要食嘅。」講住，就將佢面前嗰雙筷子攞過嚟，喺茶杯入面洗咗一洗，拎起甩咗甩，將水灑乾咗，然後替佢架喺茶杯上面，順手又將世鈞嗰雙筷子都拎咗過嚟，世鈞忙欠身笑道：我自己嚟，我自己嚟！亦唔朝人望住，只係含住微笑。呢雙筷子算係白洗咗，我噉樣好似滿唔在乎噉，人哋畀我洗筷子倒彷彿係多事喇，反而令佢自己覺得佢係慇勤過分喇。佢噉樣一諗，趕緊就又拎起筷子，亦學佢個樣端端正正架喺茶杯上面，而且好小心噉將兩支筷子架喺茶杯上面。子頭比齊咗。其實筷子要係沾髒咗都已經髒咗，呢個唔係掩人耳目嘅事咩？佢無緣無故地竟然覺得有啲難為情起嚟，所以搭訕住將湯匙亦喺茶杯入面淘咗一淘。 ：「過年食蛤蜊，大概都算係一個好口彩 —— 算係元寶。」叔惠道：「蛤蜊亦係元寶，芋艿亦係元寶，餃子蛋餃都係元寶，連青果同茶葉蛋都算係元寶 —— 我話我哋中國人真係財迷心竅，眼睛入面睇出嚟，乜嘢都好似元寶。 」曼楨笑道：「你唔知，仲有呢，有一種『蓑衣蟲』，係一種毛毛蟲，成日喺屋頂跌落嚟嘅，北方人管佢叫『錢串子』。亦算係想錢想瘋咗！」世鈞笑道：「顧小即係北方人？」曼楨笑住搖搖頭，道：「我母親係北方人。 」世鈞道：「噉你都係半個北方人喇。」叔惠道：「我哋成日去嘅嗰個小館倒係個北方館子，就喺對過嗰邊，你去過冇？倒仲唔錯。」曼楨道：「我冇去過。」叔惠道：「聽日我哋一塊兒去。呢個地方實在唔得。太污糟喇！」
由呢一日起，佢哋總係三個人一齊食飯；三個人食客飯，湊起嚟有三菜一湯，食起嚟都唔係咁單調，企喺街上食烘山芋當一餐嘅時候都有。去搵過佢，連提都唔大提起佢個名。
仲有一次，叔惠喺閒談中突然講起：「曼楨今日同我講你。」世鈞倒呆咗一呆，過咗一陣方才笑道：「講我咩呢？」叔惠笑道：「佢話點解我同你一齊嘅時候，總係只有我一個人講嘢嘅份兒。我話畀佢知。 ，人哋都話我欺負你，連我自己母親都為你打抱唔平。其實嗰個不過係個性關係，你啱啱係嗰種唱滑稽嘅充下手嘅人材。」世鈞笑道：「充下手嘅點樣？」叔惠道：「唔係點樣，不過成日畀人用扇子骨喺佢頭度。上敲一下。」講到呢度，佢自己呵呵噉笑起嚟喇。惠反正一講到佢自己就冇完喇。大概一個聰明而又靚嘅人，總不免有幾分「自我戀」啦。
佢哋呢間廠坐落喺郊區，附近雖然亦有幾條破爛嘅街道，行唔到幾步路就係田野喇。春天到咗，野外已經濛濛地有咗一層綠意，天氣可仲係一樣咁凍。惠恰巧唔喺房入面，只有曼楨一個人坐喺寫字台前面整理文件。佢喺戶內亦圍住一條紅藍格子嘅小圍巾，襯住深藍布罩袍，倒好似個高小女生嘅打扮。書嘅暗藍色封面。
世鈞笑道：「叔惠呢？」曼楨向經理室微微偏咗偏頭，低聲道：「總鍾意等到放工之前五分鐘，突然叫你去，有一樣咩要緊公事交代畀你。做上司嘅恐怕都係呢個脾。氣。」世鈞笑住點點頭。冷？」佢仍然一張張噉掀住日曆，道：「而家印嘅日曆都比較省儉喇，只有禮拜日係紅色嘅。我倒鍾意我哋細個嘅日曆，禮拜日係紅色嘅，禮拜六係綠色嘅。一撕撕到禮拜六呢一日，見到嗰個碧綠嘅字，心入面真係好高興。」曼楨笑道：「係噉嘅，喺學校入面嘅時候，禮拜六仲好開心。
正講緊，叔惠入嚟咗，一入嚟就向曼楨嚷道：「我唔係叫你哋先走嘅咩？」曼楨笑道：「忙咩呢？」叔惠道：「食咗飯我哋仲要揀個風景好啲嘅地方去影兩張相，我借咗部相機喺度。」曼楨道：「咁凍嘅天，照出嚟紅鼻紅眼嘅都冇乜好睇。」世鈞努咗努嘴，道：「喏，都係為咗佢呀。佢哋老太太寫信嚟，叫佢寄張相去。我話一定係有人幫佢做媒。」世鈞紅住臉道：「咩呀？我知道我母親冇別嘅，就係老嘀咕住，話我一定瘦咗，我點講佢都唔信，一定要有相為證。」叔惠向佢端相咗一下，道。 ：「你瘦倒唔瘦，好似太污糟咗啲。老太太見到咗仲當你喺嗰度掘煤礦呢，仲係一樣咁心痛。」世鈞低下頭去向自己身上嗰套工人裝望咗一睇。洗唔掉嘅。」字紙簍裏面揀咗一團廢紙嚟，使勁喺褲腿上擦咗兩下。曼楨道：「呢度邊度行？」佢仲係喺抽屜入面拎出一條摺疊得齊齊整整嘅毛巾，喺叔惠飲剩嘅一杯開水入面蘸濕咗，遞咗過嚟。
叔惠企喺窗前望咗望天色，道：「今日呢個太陽仲有啲靠唔住呢，唔知拍得成拍唔成。」一面講住，佢就喺西裝褲袋入面摸出一把梳子嚟，對住玻璃窗梳咗梳頭髮，又將領帶拉咗一拉，將脖子伸咗一伸。一眼，口中卻不斷地催促住世鈞：「好咗冇？」曼楨向世鈞道：「你臉上仲有一塊黑色嘅。唔係，喺呢度 —— 」佢又將自己皮包入面嘅小鏡搵咗出嚟，遞畀佢自己照住。
三個人一齊出去食飯，因為要節省時間，一個人叫咗一碗麵，草草地食完，就向郊外走去，叔惠話呢一帶都係啲荒田，太平淡喇，再過去點佢記得有兩棵大柳樹，好有意思。係一個散步嘅天氣。佢哋為寒冷所驅使，唔知唔覺噉步伐又快咗起嚟。而且越走越快。
嗰兩棵柳樹倒已經絲絲縷縷噉抽出咗嫩金色嘅芽。佢哋喺樹下影咗好幾張相。
嗰一日嘅陽光始終好稀薄。一卷片仲未拍完，天就變咗。唔可以決定，叔惠話女人買嘢總係噉。世鈞後來笑住講咗一聲「冇花嘅好」，佢就即刻買咗嗰把冇花嘅。叔惠話：「價錢好似並唔比市區入面平。唔會係敲我哋嘅竹槓啦？」曼楨將傘尖指咗指上面掛嘅招牌，笑道：「唔係寫住『童叟無欺』咩？」又唔係你童欺你，又唔係罪童。
走到街上，曼楨突然笑道：「噯呀，我一隻手套丟咗。」叔惠道：「一定係丟咗喺嗰間店入面喇。」重新返到嗰間店入面去問咗一聲，店入面人話並冇見到。曼楨道：「我啱啱數錢嘅時候係冇戴住手套。 —— 即係影相嘅時候丟咗。」
世鈞道：「返去搵搵睇啦。」呢個時候其實已經快到上班嘅時候喇，大家都急於要返廠入面去，曼楨亦就話：「算啦算啦，為咗噉一隻手套！」佢話係噉講緊，但係多少有一點悵惘。曼楨呢種地方係近於瑣碎而小氣，但係世鈞多年之後回想起，佢呢種地方亦都仲係好可懷念。曼楨有噉個脾氣，一樣嘢一旦屬於佢咗，佢總係越睇越好，以為佢係世界上最好嘅 —— 佢知道，因為佢曾經係屬於佢嘅。
嗰一日由郊外返到廠入面去，雨一直落得唔停，到下午放工嘅時候，先五點鐘，天色已經昏黑咗。亦唔知係點樣一種朦朧嘅心境，竟然令佢冒住雨重又向郊外走去。泥濘嘅田壟上非常難行，一步一滑。仲有嗰種停棺材嘅小瓦屋，好似狗屋噉，低低地伏喺田壟入面，白天嚟嘅時候就冇留意到，喺呢個昏黃嘅雨夜入面見到咗，但係有一種異樣嘅感想。四下裏靜悄悄嘅，只聽到嗰汪汪嘅犬吠聲。一路上就冇碰見過一個人，只有一次，佢遠遠見到有人打住燈籠，撐住杏黃色嘅大傘，喺河濱對岸經過。行咗唔少時候，先搵到嗰兩棵大柳樹嗰度。佢老遠嘅就用手電筒照住，一照就照到樹下嗰一隻紅色嘅手套，心入面先係一高興。走到跟前去，一彎腰拾咗起身，用電筒照住，拎喺手入面睇咗一睇，但又躊躇起身喇。聽日攞去交畀佢，點講呢？唔係明顯奇怪咩，冒住雨走上咁遠嘅路，專為為佢將噉隻手套搵返嚟。佢本來嘅意思不過係因為抱歉，都係因為佢要影相，如果唔係人哋都唔會失落嘢。但係連佢自己都覺得呢個理由唔夠充分嘅。噉點講呢？佢真係懊悔嚟到呢度，但係既然嚟咗，嘢都搵到咗，總唔見得可以再將佢丟喺地下？佢將上面嘅泥沙略微撣咗撣，就塞咗喺袋入面。既然攞咗，總係唔可以唔還畀人哋。自己保存住，嗰個更加係笑話喇。
第二日中午，佢行到樓上嘅辦公室入面。好啦，叔惠啱啱又畀經理叫入去喇。世鈞喺口袋入面拎出嗰隻泥污嘅手套，佢本來好可以噉講，或者噉講，但係結果佢一句話都冇，只係將佢放喺佢面前。佢臉上如果有任何表情嘅話，噉就係一種冤屈嘅神氣，因為佢起初實在冇諗過，如果唔係佢都唔會自找麻煩，害得自己咁窘。
曼楨先係怔咗一怔，拎住嗰隻手套睇吓，話：「咦？⋯⋯噯呀，你尋日後來又去咗？咁遠嘅路 —— 仲落緊雨 —— 」正講到呢度，叔惠入嚟喇。佢見到世鈞嘅臉色彷彿唔願意提起呢件事似嘅，佢就機械噉將嗰隻紅手套捏成一團，握喺手心入面，然後搭訕住就塞到大衣袋入面去咗。佢嘅動作雖然好從容，臉上卻慢慢紅咗起嚟，自己覺得唔啱，臉上熱烘烘嘅，可見啱啱係熱得幾厲害喇。自己係睇唔到，人哋一定都睇到喇。噉諗住，心入面一急，臉上倒又紅咗起嚟。
當時雖然無緣無故咁窘到咁，過後倒仲好，一齊食飯，佢同世鈞嘅態度都同平時冇乜兩樣。春天嘅天氣忽冷忽熱，好多人都患咗感冒症，曼楨有一日都病咗，打電話去廠入面叫叔惠幫佢請一日假。嗰一日下午，叔惠同世鈞返到屋企，世鈞就話：「我哋要唔要去睇下佢去？」叔惠道：「唔。睇樣倒許係病得唔輕。尋日就係撐住嚟嘅。」世鈞道：「佢屋企嘅地址你知唔知？」叔惠露出好猶豫嘅樣子，話：「知係知道，我可從來冇去過。你都認識佢呢幾日喇，你都從來冇聽過佢講起屋企嘅情況啦？佢呢個人可以話係一點神秘性都冇嘅，只有呢一點，倒好似有啲神秘。」佢呢句說話畀世鈞聽咗，但係有啲起反感。係因為佢話佢太平凡，冇神秘性呢，定係因為佢疑心佢有咩唔可告人嘅秘密呢？噉倒都講唔清，總之，係使人雙重地起反感。世鈞當時就話：「嗰個都講唔上神秘，可能佢屋企人多，冇地方招待客人；可能佢屋企人仲係舊腦筋，唔贊成佢喺外面交朋友，所以佢唔方便叫人去佢屋企。」叔惠點點頭，道：「唔理佢哋歡迎唔歡迎，我倒係得去一趟。我要去問佢攞鎖匙，因為有兩封信要查一查底稿，畀佢鎖喺抽屜入面喇。」世鈞道：「噉就去一趟啦。不過⋯⋯呢個時候上人哋屋企去，可太遲喇？」廚房入面已經喺度燒晚飯喇，好響亮嘅「嗤啦啦，嗤啦啦」嘅炒菜落鍋嘅聲音，一陣陣傳到樓上嚟。叔惠抬起手嚟睇咗睇手錶，突然聽到佢母親喺廚房喊：「叔惠！有人搵你！」
叔惠跑落樓去睇一睇，卻係一個面生嘅小朋友。佢正覺得詫異，嗰個小朋友卻將一串鎖匙舉得高高地遞咗過嚟，話：「我姐姐叫我送嚟嘅，呢個係佢寫字檯上面嘅鎖匙。」叔惠笑道：「哦，你係曼楨嘅弟弟？佢點樣，好咗啲冇？」嗰個小朋友答道：「佢話佢好啲喇，聽日就可以嚟喇。」睇佢年紀唔過七八歲光景，就話交代惠叔嘅
叔惠將嗰串鎖匙放喺手心入面顛住，一抬頭見到世鈞企喺樓梯口，就笑道：「佢一定係驚我哋去，所以預先將鎖匙送嚟咗。」世鈞笑道：「你今日點解咁神經過敏起嚟？」叔惠道：「唔係我神經過敏，啱啱嗰個仔嘅神氣，倒好似係受過訓練嘅，叫佢唔好同外人多講嘢。 —— 可會唔係佢嘅細佬？」世鈞不禁有點唔耐煩起嚟，笑道：「長得好似佢嘅嘛！」叔惠笑道：「噉可能係佢個仔呢？」世鈞覺得佢越講越荒唐喇，簡直叫人無話可答。叔惠見佢唔作聲，就又話：「出嚟做嘢嘅女人，一向都係唔理有冇結過婚，一概都叫『某小姐』嘅。」世鈞笑道：「嗰個係有呢個情況，不過，至少 —— 佢年紀好輕，呢個倒係睇得出嚟嘅。」叔惠搖搖頭道：「女人嘅年紀 —— 亦難講！」