第四章
佢哋搭早班火車去南京。由下關車站去世鈞屋企有公共汽車可乘，到屋企先只有下午兩點鐘樣。
世鈞每一次返屋企嚟，一走進門，總有啲詫異嘅感覺，覺得呢個地方比佢記憶中嘅屋企要狹小得多，大約因為佢腦海入面保留嘅印象仲係幼年時代嘅印象，嗰陣時佢自己身個仔細，從佢嘅眼睛入面睇出嚟，當然一切都特別放大咗一圈。
佢屋企開緊間爿皮貨店，自己就住喺店堂樓上。沈家而家闊咗，本來唔靠住呢間爿皮貨店嘅收入，但係屋企省儉慣咗，呢幾年一直住喺呢間店堂樓上，從來都冇諗過遷移。店入面陰暗而寬敞，地下鋪住石青嘅方磚。店堂深處停住一輛包車，又放住一張方枱同兩把椅子，嗰張係畀店入面嘅帳房同兩個年份多啲嘅夥計喺嗰度起坐同招待客人嘅。枱上擱住茶壺茶杯，又有兩隻瓜皮小帽覆喺枱面上，睇落有一種閒適之感。抬頭一睇，頭上開住天窗，屋頂非常高，係兩層屋打通咗嘅。四面圍住一個走馬樓，樓窗一扇扇都係寶藍彩花玻璃嘅。
世鈞嘅母親一定係喺臨街嘅窗口瞭望住，黃包車拉到門口，佢就見到喇。佢呢度一走入門口，佢母親就由走馬樓上往下哇啦一喊：「阿根，二少爺返嚟喇！幫住攞箱！」阿根係包車伕，佢隨即出現咗，將佢哋手入面嘅行李接過去。世鈞便領住叔惠一齊上樓。沈太太笑嘻嘻迎出嚟，問長問短，叫女傭打水嚟洗臉，飯菜早預備好咗，即刻熱騰騰噉端咗上嚟。沈太太稱叔惠為「許家少爺」。叔惠人嘅靚，一張嘴又會話，老太太哋見咗自然係鍾意嘅。
世鈞嘅嫂嫂亦帶住個仔出嚟相見。一年唔見，佢嫂嫂又蒼老咗好多。前一向聽到話佢有腰病，世鈞問佢近來身體可好，佢嫂嫂話仲好。佢母親話：「大少奶奶呢一向倒肥咗。倒係小健，老係唔舒服，呢兩日出疹啱啱好。」佢呢個侄仔身體一直單弱，取名叫小健，正正係因為佢唔夠健康嘅緣故。佢見咗世鈞有啲認生，大少奶奶望住佢彷彿要喊似嘅，忙道：「唔好喊，喊咗奶奶要發脾氣嘅！」沈太太笑道：「奶奶發起脾氣嚟係點樣？」小健便做出一種嗚嗚嘅聲音，好似狗嘅怒吼。沈太太又話：「媽發起脾氣嚟係點樣？」佢又做出嗰個嗚嗚嘅吼聲。大家都笑咗。世鈞心入面諗住，屋企而家就只有母親同嫂嫂兩個人，帶住噉一個仔過活住，哥哥已經死咗，父親又唔大返屋企嚟 —— 等於兩代寡居，亦夠淒涼嘅，仲就靠呢個仔畀呢一份人家添上一點生趣。
小健喺人前只係出現咗幾分鐘，沈太太就問叔惠，「許家少爺你出過疹子冇？」叔惠道：「出過喇。」沈太太道：「我哋世鈞都出過喇，不過都係小心啲嘅好。小健雖然已經好咗，仍然會過人嘅。奶媽你仲係帶走佢啦。」
沈太太坐喺一邊睇住個仔食飯，問佢哋平時幾點返工，幾點放工，食飯點樣，日常生活情況一一都問到喇。又問起冬天屋企有冇火，苦苦勸世鈞做一件皮袍着，即刻拎出各種細毛嘅皮統子嚟畀佢挑揀。揀過咗，仍然收起嚟，叫大少奶奶幫住收到箱子入面去。大少奶奶就話：「呢種洋灰鼠嘅倒正好畀小健做個皮斗篷。」沈太太道：「小朋友唔可以畀佢穿皮嘅 —— 火氣太大喇。我哋屋企嘅規矩一向噉，好似世鈞佢哋細個，連絲棉嘅都唔畀佢哋着。」大少奶奶聽咗，心入面好唔高興。
沈太太因為個仔難得返嚟一次，佢今日可能興奮過度咗，有啲神情恍惚，見到傭人都笑嘻嘻嘅，一會兒話「快去噉樣」，一會兒話「快去噉樣」，顛三倒四，跑出跑入地亂發號令，倒好似冇用慣傭人似嘅，唔知要點樣鋪張先好，將人支使得團團轉。大少奶奶喺旁邊要幫手都插唔到手去。世鈞見到佢母親噉樣，佢唔知呢個都係因為佢嘅緣故，佢只係有啲傷感，覺得佢母親漸漸露出老態咗。
世鈞同叔惠商量緊今日先玩邊幾個地方，沈太太道：「搵翠芝一塊兒去啦，翠芝呢兩日都放假。」翠芝係大少奶奶嘅表妹，姓石。世鈞馬上就話：「唔好喇，今日我仲要陪叔惠去一個地方，有人託佢帶咗兩樣嘢去南京嚟，得畀人送去。」被佢噉樣一擋，沈太太就都冇講咩喇，只係叮囑佢哋務必要早啲返嚟，等佢哋食飯。
叔惠開箱拎出嗰兩樣託帶嘅嘢，沈太太又搵出紙張同繩子嚟，為佢重新包紮咗一下。世鈞喺旁邊等緊，佢企喺窗前，正見到佢侄仔喺走馬樓對面，伏喺窗口向佢招手叫二叔。見到小健，非常令佢諗起自己嘅童年。因而就聯想到石翠芝。翠芝同佢係由細就識嘅，雖然並唔係咩青梅竹馬嘅小情侶，佢倒好記得佢嘅。倒係快樂嘅回憶容易感到模糊，而刺心嘅事 —— 尤其係細個覺得刺心嘅事 —— 係永遠記得嘅，成日無緣無故噉就浮上心頭。
佢而家就又諗起翠芝嘅種種。佢同翠芝第一次見面，係喺佢哥哥結婚嘅時候。佢哥哥結婚，叫佢做嗰個捧戒指嘅仔，喺嗰個婚禮嘅行列入面佢行喺最前面。替新娘拉紗嘅有兩個小女孩，翠芝就係其中一個。喺演習儀式嘅時候，翠芝嘅母親喺場督導，總係挑眼，嫌世鈞走得太快喇。世鈞嘅母親見到翠芝，卻將佢當寶貝，趕住佢個仔呀肉噉叫住，想認佢做乾女。世鈞唔知呢個係一種社交上嘅策略，小朋友屋企識咩，見到佢母親噉疼愛呢個小女孩，不免有啲妒忌。佢母親叫佢帶住佢玩，話佢比佢大好多，應該讓住佢，唔可以欺負佢。世鈞教佢下象棋。佢嗰陣先七歲，教佢下棋，佢只係椅子上爬上爬落嘅，心不在焉。一會兒又趴喺枱面，兩支胳膊肘撐喺棋盤上，兩手托住腮，將一雙漆黑嘅眼睛灼灼噉凝視住佢，突然話：「我媽話你爸爸係個暴發戶。噯！」世鈞稍微愣咗一愣，就又繼續移動住棋子：「我食你嘅馬。咩，你就拎炮打我 —— 」翠芝又道：「我媽話你爺爺係個毛毛匠。」世鈞道：「食你嘅象。喏，你可以出車喇。 —— 打你嘅將軍！」
嗰一日後來佢返到屋企，就問佢母親：「媽，爺爺以前係做乜嘢嘅？」佢母親道：「爺爺係開皮貨店嘅。呢間爿店唔係佢開嘅咩？」世鈞半日唔作聲，又話：「媽，爺爺做過毛毛匠咩？ 」佢母親向佢望咗一眼，道：「爺爺從前冇開店嘅時候本來係個手藝人，呢個亦唔係咩難為情嘅事，亦唔怕人哋講嘅。」然而佢突然又厲聲問道：「你聽見邊個講嘅？」世鈞冇話畀佢知。佢雖然話呢個唔係咩難為情嘅事，佢呢種神情同聲口已經令佢深深地感到羞恥咗。但係更可恥嘅係佢母親對翠芝母女嗰種巴結嘅神氣。
世鈞嘅哥哥結婚嗰一日，去影結婚照，拉紗嘅同捧戒指嘅小朋友預先都經過各人嘅母親關照過咗，鎂光燈一亮嘅時候，要小心唔好閉上眼。後來世鈞見到嗰張結婚相，翠芝嘅眼睛係緊緊閉住嘅。佢覺得好快心。
嗰兩年佢唔知點解，簡直冇長高，好似完全停頓咗。大人成日嘲笑佢：「點解，你一定係喺屋企打住傘嚟住？」因為有呢種禁忌，小朋友喺房入面打住傘，從此就唔再長高喇。翠芝亦笑佢矮，話：「你比我大，點解同我差唔多高？仲係個男人。 —— 將來長大一定係個矮仔。」幾年以後再見面，佢已經比佢高出一個頭半喇，翠芝卻又話：「點解你咁瘦？簡直瘦到好似個螞蚱。」呢個大約亦係聽到佢母親喺背後講嘅。
石太太一向唔將世鈞放喺眼入面嘅，只係近年佢因為見到翠芝一年年嘅大咗起嚟，佢為女兒揀婿嘅範圍本來只限於佢哋呢幾家人家嘅子弟，但係年紀大嘅太大，細嘅太細，呢啲少爺又係荒唐嘅居多，睇嚟睇去，仲係世鈞最為誠實可靠。石太太自從有咗呢個意思，就成日打發翠芝去睇佢表姊，就係世鈞嘅嫂嫂，世鈞嘅母親以前成日話要認翠芝做乾女兒，但係結果冇成為事實，而家世鈞又聽到呢個認乾女兒嘅話喇，呢一次唔知係邊一方面主動嘅。大概係佢嫂嫂發起嘅。乾兄乾妹好做親 —— 世鈞想佢母親同嫂嫂兩個人喺佢哋嘅寂寞生涯中，可能好樂於想像到呢一頭親事嘅可能性。
呢一日佢同叔惠兩個一齊出去，玩到天黑先返嚟。佢母親一見到佢就嚷：「噯呀，等你哋等得急死喇！」世鈞笑道：「要唔因為落雨喇，我哋仲唔會返嚟呢。」佢母親道：「落雨喇咩？ —— 好啦，落得唔大。翠芝要嚟食晚飯呢。」世鈞道：「哦？」佢正覺得滿肚唔高興，偏偏呢個時候小健喺門外走過，拍住手唱住：「女朋友嚟喎！二叔嘅女朋友就要嚟喇！」世鈞聽咗，唔由得將兩道眉毛緊緊噉皺埋一齊，道：「點解變成我嘅女朋友喇？笑話！呢個係邊個教佢噉講嘅？」其實世鈞有咩唔知，當然總係佢嫂嫂教嘅喇。世鈞呢兩年喺外面混住，亦比以前故多咗，但係唔知點解，一返到屋企嚟，就又變成小朋友脾氣喇，將佢磨練出嚟嘅一點涵養功夫完全拋開咗。
佢噉樣發作咗兩句，就氣烘烘噉跑到自己房入面去咗。佢母親亦冇接碴，只係話：「陳媽，你送兩盆洗臉水去，畀二少爺同許家少爺擦把臉。」叔惠搭訕住亦返房去咗。沈太太便向大少奶奶低聲道：「待會兒翠芝嚟咗，我哋倒都唔好太露骨喇，你都唔好去取笑佢哋，仲係畀佢哋自自然然嘅好，講破咗反而僵得慌。」佢呢一番囑咐本來就係多餘嘅，大少奶奶已經一肚火喺度，仲會去同佢哋打趣咩？大少奶奶冷笑道：「咁當然啦。唔講多啲，翠芝先就受唔到。我哋嗰位小姐都係個倔脾氣。今次佢聽到話世鈞返嚟喇，一請，佢就嚟咗，亦都係睇喺細個總喺一塊兒玩嘅份上；佢要知道係為佢做媒，佢唔見得肯嚟嘅。」沈太太知道佢呢個係為佢表妹圓圓面子嘅話，便亦隨聲附和道：「係呀，而家呢啲年輕人都係呢種脾氣！只好隨佢哋去啦。唉，呢個亦都係各人嘅緣份！」
叔惠同世鈞喺佢哋自己嘅房入面，叔惠問佢翠芝係咩人。世鈞道：「係我嫂嫂嘅表妹。」叔惠笑道：「佢哋要為你做煤，係咪？」世鈞道：「嗰個係我嫂嫂一廂情願。」叔惠笑道：「靚唔靚？」世鈞道：「待會兒你自己睇好咗。 —— 真討厭，難得返嚟咁兩日工夫，亦唔畀人清靜一陣兒！」叔惠望住佢喺度嬲，子驃本來仲喺度睇你勁！呢個就唔由得笑咗起嚟，道：「我呢個算咩呀，你冇見到人哋嗰股子驃勁，真夠睇嘅！小城入面嘅大小姐，關住門做皇帝做慣嘅咩！」叔惠笑道：「『小城入面嘅大小姐』，南京可唔可以算係小城呀。」世鈞笑道：「我係衝住你哋上海人嘅心理內地係唔係上海人睇嚟就係心理內地。」
正講到呢度，女傭嚟請食飯：話石小姐已經嚟咗。叔惠帶住幾分好奇心，同世鈞嚟到前面房入面。世鈞嘅嫂嫂正喺嗰度招呼上菜，世鈞嘅母親陪住石翠芝坐喺沙發上面講嘢。叔惠不免向佢多望咗兩眼。嗰隻石翠芝不過十八九歲年紀，細細個嘅窄條臉兒，睇落係好秀麗嘅，高高嘅鼻峰，一雙亮晶晶嘅大眼睛，只係眼泡微腫。額前打住好長嘅前劉海，直罩到眉毛上，腦後卻蓬住一大把鬈髮。着咗件翠藍竹布袍，袍叉入面微微露出入面嘅杏黃銀花緞旗袍。佢着住呢件藍布罩袍嚟赴宴，大家睇喺眼入面都覺得有啲詫異。其實佢正正因為知道今日請佢嚟係有用意嘅，佢覺得如果盛妝艷服而嚟，似乎更加覺得唔好意思。
佢抱住胳膊坐喺度，世鈞走入嚟，兩人只係笑住點咗個頭。世鈞笑道：「好耐冇見喇，伯母好嗎？」隨即為叔惠介紹咗一下。大少奶奶笑道：「嚟食飯啦。」沈太太客氣，一定要翠芝同叔惠兩個客人坐喺上首，沈太太就坐喺翠芝嘅另一邊。翠芝同老太太哋一向冇乜嘢可以講，喺度嘅幾個人，佢只係同佢表姊比較傾得嚟，但係今日啱啱碰住大少奶奶正喺氣頭上，簡直唔願意開口，所以席面上嘅空氣好感到沉寂。叔惠雖然健談，但係佢覺得喺呢種保守性嘅家庭入面，對一個陌生嘅小姐當然亦唔宜多搭訕。陳媽企喺房門口伺候住，小健躲喺佢身後探頭探腦，問道：「二叔嘅女朋友點解仲未嚟？」大少奶奶一聽到呢句說話就心頭火起，偏嗰個陳媽又唔識相，仲嬉皮笑臉彎住腰輕輕噉同個仔講：「噉唔係咩？」小健道：「嗰個係表姨呀！二叔嘅女朋友呢？」大少奶奶實在忍唔住喇，將飯碗一擱，就跑出去驅逐小健，道：「仲唔去瞓覺！幾時呀？」親自押住佢返房去喇。
翠芝道：「我哋屋企嗰隻狗新近生咗一窩小狗，可以送一隻畀小健。」沈太太笑道：「對喇，你上答應佢嘅。」翠芝笑道：「如果世鈞長住喺屋企，我就唔方便送狗畀你哋喇。世鈞見到狗頂討厭咗！」世鈞笑道：「哦？我並冇講過呢句嘢呀。」翠芝道。 ：「你當然唔會講啦 —— 你總係咁客氣，從來冇一句由衷嘅話。」世鈞倒頓住咗，好一陣，佢方才笑住問叔惠：「叔惠，我呢個人難道咁假咩？」叔惠笑道：「你唔好問我。石小姐認識你嘅年份比我多，佢當然對你嘅認識比較深。」大家都笑咗。
雨聲漸漸停咗，翠芝就企起身要走，沈太太話：「遲啲返去唔好緊嘅，等會兒叫世鈞送你返去。」翠芝道：「唔使喇。」世鈞道：「冇關係嘅。叔惠我哋一塊兒去，你亦可以睇下南京之夜係點樣。」翠芝含住微笑向世鈞問道：「許先生仲係第一次去南京叔惠。，但係佢問唔問世鈞叔惠嚟？」叔惠便笑道：「噯。其實南京離上海咁近，但係從來就冇嚟過。」翠芝一直都冇直接同佢講過嘢，佢呢一答話，佢無故噉將臉飛紅咗，就冇再講落去。
又坐咗一陣，佢又話要走，沈太太吩咐傭人去叫一輛車。翠芝就去佢表姊房度告辭。一入門口，就見到一隻小風爐，上面咕嘟咕嘟煮緊一鍋嘢。翠芝笑道：「哼，可畀我捉住喇！呢個係你自己食嘅私房菜呀？」大少奶奶道：「咩私房菜，呢個係小健嘅牛肉汁。小健病啱啱好，得食啲補養嘅嘢，亦都係我哋老太太講嘅，每日叫王媽畀燉雞湯，或者係牛肉汁。呢兩日就為咗世鈞要返嚟喇，將幾個傭人忙到腳丫子朝天，屋企反正咩事都拋低唔理喇，邊個仲記得畀小健燉牛肉汁，所以我賭氣買咗塊牛肉返嚟，自己煨住，仲唔係睇準咗將來要食二少爺嘅飯喇！」佢講到呢度，唔禁流下淚嚟。其實佢喺一個舊家庭入面做媳婦，亦積有十餘年嘅經驗喇，何至於噉沉唔住氣。仲係因為世鈞今日講嘅嗰兩句說話，令佢得罪咗，佢從此就多咗一個心，無論咩芝麻大嘅事，對於佢都成為一連串嘅刺激。
翠芝不免解勸道：「傭人都係噉嘅，唔理佢哋就完喇。你哋老太太倒係好痛小健嘅。」大少奶奶哼咗一聲：「唔好睇佢噉痛小朋友，全部都係假嘅，不過攞佢解悶兒罷喇。一見到個仔，就唔記得咗個孫喇。小健出疹早已經好咗，仲唔畀佢出嚟見人 —— 世鈞怕傳染呵！佢嘅命特別值錢！今日下午又派我上藥房去，買咗總有十幾種補藥補針，畀世鈞帶到上海去，我話『呢啲藥上海都買得到』，就炸起嚟喇。 ，亦要佢肯買呢！』就咁都唔知佢肯食唔肯食 —— 年輕人都係咁，自己身體一啲都唔知當心！」翠芝道：「世鈞身體唔好咩？」大少奶奶道：「佢好好嘅，一啲病都冇。好似我呢個有病嘅人，就從來唔講畀你請個醫生食個藥。我腰病，病到臉都腫咗，仲話我呢一向肥咗！咳，做佢哋屋企嘅媳婦都真係好苦呵！翠芝當然亦唔方便有咩表示，只可以問候佢嘅病體，又問佢食啲咩藥。
女傭嚟講馬車叫好咗，翠芝就披上雨衣去辭別沈太太，世鈞同叔惠兩人陪住佢一齊坐上馬車。馬蹄得得，喺雨夜嘅石路上行緊，一顆顆鵝卵石好似魚鱗噉閃住光。叔惠不斷噉掀開油布簾向外面窺視，話：「一點都睇唔到，我要坐到趕馬車嘅旁邊去喇。」行咗一截路，佢當真喊住咗馬車伕，跳落車嚟，爬到上面去同車伕並排坐住，落雨佢都唔理。車伕覺得好奇怪，翠芝只係笑。
馬車入面只剩下翠芝同世鈞兩個人，空氣即刻沉悶起嚟，只覺得嗰個座位嘅硬，又顛簸得厲害。喺佢哋嘅靜默中，倒成日聽到叔惠同馬車伕喺度一問一答，唔知講乜。翠芝忽道：「你喺上海就住喺許先生屋企？」世鈞道：「係呀。」過咗半日，翠芝又話：「你哋禮拜一就要返去咩？」世鈞道：「噯。」翠芝呢一個問句聽落異常耳熟 —— 係曼楨連問過兩回嘅。一諗起曼楨，佢陡然覺得寂寞起嚟，喺呢個雨絲絲嘅夜晚，坐喺呢一顛一顛嘅潮濕嘅馬車上，佢呢個故鄉好似變成咗異鄉喇。
佢突然發覺翠芝又喺度講嘢，忙笑道：「唔？你啱啱講咩？」翠芝道：「冇咩。我話許先生係咪同你一樣，都係工程師。」本來係好普通嘅一句問話，佢令佢重複咗一次，佢突然有啲難為情起身喇，唔等佢答，就攀住油布簾子向外面張望住，話：「就快到咗啦？」世鈞倒咗邊個問題唔應該好。佢過咗一陣，方才笑道：「叔惠都係學工程嘅，而家佢喺我哋廠入面做到幫工程師嘅地位喇，好似我噉，就仲係一個實習工程師，等於練習生。」翠芝終究覺得唔好意思，佢仲喺度解釋緊，佢卻只管掀開簾子向外面張望住，好似對佢嘅答覆已經失去咗興趣，只顧喃喃噉諗住：「噯喃喃屋企噉講：「噯
毛毛雨，好似霧噉。叔惠坐喺馬車伕旁邊，一路上望住呢個古城嘅燈火，佢諗起世鈞同翠芝，生長喺呢個古城入面嘅一對年輕男女。可能因為自己高踞喺馬車上面，類似上帝嘅地位，佢竟然有啲悲天憫人嘅感覺。尤其係翠芝呢一類嘅小姐哋，永遠生活喺一個小圈子入面，唯一嘅出路就係搵一個地位相等嘅人家，嫁過去做少奶奶 —— 呢個亦都係一種可悲嘅命運。而翠芝好似一個個性好強嘅人，將佢葬送喺噉嘅命運入面，實在係好可惜。
世鈞從裏面伸出頭嚟喊：「到咗喇。」馬車停低，世鈞先跳落嚟，翠芝亦落嚟，佢將雨衣披喺頭上，特地繞到馬車前面嚟同叔惠道別，喺雨絲同車燈嘅光裏仰起頭嚟講：「再見。」叔惠亦講「再見」，心入面諗住唔見得會再見喇。佢有啲惆悵。佢同世鈞固然無緣，同佢呢，因為環境太唔同嘅緣故，亦都係無緣嘅。
世鈞將佢送到大門口，要等佢撳咗鈴，有人嚟開門，方先走開。呢度叔惠已經跳落嚟，坐到車廂入面去。車廂入面仲遺留住淡淡嘅頭髮嘅香氣。佢一個人喺黑暗中坐住，世鈞返嚟咗，但係冇上車，只係探入半身，匆匆話：「我哋要唔要入去坐一陣，一鵬都喺度 —— 呢度係佢姑媽屋企。」叔惠怔咗一怔，道：「一鵬？哦，方一鵬啊！」原來世鈞嘅嫂嫂娘家姓方，佢有兩個細佬，大嘅叫一鳴，細嘅叫一鵬，一鵬從前同世鈞一齊去上海讀大學嘅，所以同叔惠都係同學，但係因為氣味唔相投，所以並唔係幾熟。一鵬因為聽見話叔惠家境貧寒，有一次佢願意出錢搵叔惠幫佢打槍手代做論文，被叔惠拒絕咗，一鵬好生氣，佢背後對住世鈞講嘅有啲嘢，世鈞都冇話畀叔惠知，但係叔惠都有啲知道。而家當然久已事過境遷喇。
世鈞因為今次返南京嚟都唔打算去睇一鵬兄弟，今日啱啱喺石家碰見佢哋，如果唔入去坐一陣，似乎唔好意思。又唔可以畀叔惠一個人喺車入面等住，所以叫佢一齊入去，叔惠就亦跳落車嚟，呢個時候又出嚟兩個聽差，打住傘前嚟迎接。一齊走進大門，翠芝仲喺門房等緊佢哋，就喺前面領路，入去就係個大花園，黑沉沉嘅雨夜裏面，亦都睇唔分明。嗰陣雨雖然落得唔係好大，但係樹葉上面嘅積水卻係大滴大滴噉掉喺人頭上。桂花嘅香氣好濃。石家嘅屋係一幢老式洋房，老遠就見到一排玻璃門，玻璃門入面正正就係客室，一簇五星抱月式嘅電燈點得通亮，燈光下紅男綠女嘅，坐住啲人，亦唔及細睇，翠芝便引佢哋由正門入去，走進客室。
翠芝嘅母親石太太喺牌桌上慢吞吞噉欠咗欠身，同世鈞招呼住，石太太係個五短身材，十分肥胖。一鵬亦喺嗰度打牌，一見到世鈞就叫道：「咦，你幾時到南京嚟嘅，我都唔知！叔惠都嚟咗！我哋好幾年冇見喇！」叔惠亦同佢寒暄咗一下。牌枱上仲有一鵬嘅哥哥一鳴，嫂嫂愛咪。嗰個愛咪喺佢哋親戚間係一個特出嘅摩登人物，佢唔理長輩平輩，總叫人叫佢愛咪，但係大家依然執拗噉稱佢為「一鳴少奶奶」，或者係「一鳴大嫂」。當世鈞叫咗佢一聲「大嫂」，愛咪眱住佢話：「啊，你嚟咗，都瞞住我哋！」世鈞笑道：「我今日下午啱啱到嘅。」愛咪笑道：「哦，一到就搵咗翠妹妹去咗，就唔搵我哋！」一鳴笑道：「你算咩呢？你點可以同翠妹妹比！」世鈞萬萬諗唔到，佢哋竟然會當住石太太噉大嘅面。石太太當然都唔方便講咩，只係笑住。翠芝卻把臉板得一絲笑容都冇，道：「你哋今日點咗，淨係搵上我！」愛咪笑道：「好，唔鬧唔鬧，講正經嘅，世鈞，你聽日上我哋嗰度食飯，翠妹妹都要嚟嘅。」世鈞仲未嚟得及回答，翠芝便搶先笑道：「聽日我可冇工夫。」佢正企喺愛咪身後睇牌，愛咪便背過手去撈佢嘅胳膊，笑道：「人家好好兒請你，你倒又裝腔作勢嘅！」翠芝正色道：「我係真係有事。」愛咪亦唔理。佢，抓入一張牌，將面前嘅牌又順咗一順，因道：「你哋呢副牌聽日借畀我哋用用，我哋聽日有好幾枱麻將，牌唔夠用。翠妹妹你嚟嘅時候帶嚟。世鈞你都早啲嚟。」世鈞笑道：「我改天有工夫。係要嚟嘅，聽日唔好費事喇，聽日我仲打算同叔惠出去逛逛。」一鵬便道：「你哋一塊兒嚟，叔惠都嚟。」世鈞依然推辭住，呢個時候啱啱一鳴和咗一副大牌，大家忙住算和子，一混就混過去喇。
翠芝上樓去轉咗一轉，又落樓嚟，企喺旁邊睇牌。一鵬恰巧將一張牌掉喺地下，彎低腰去撿，一眼見到翠芝腳上着住一雙簇新嘅藕色緞子夾金錢繡花鞋，便笑道：「飲！呢對鞋真係好靚！」佢隨口講咗噉一聲，佢對於翠芝究竟仲係將佢當小朋友噉睇，並唔係點注意。佢喺上海讀書嘅時候，專門追求皇后校花，好似翠芝呢類內地小姐佢自然有啲睇唔上眼，覺得太呆板，唔夠味。可係經過佢噉講，叔惠卻唔由得向翠芝腳上望咗一眼，佢記得佢啱啱唔係着呢對鞋，大概因為皮鞋喺雨入面踩濕咗，所以一返屋企就另外換咗一雙。
世鈞自己揣度住已經坐滿咗半個多鐘頭嘅樣子，就向石太太告辭。石太太大約亦有點唔高興佢，只係虛留咗一聲，便向翠芝講：「你送送。」翠芝送佢哋出嚟，只送到階沿上。仍然由兩個聽差打住傘送佢哋穿過花園。快到園門喇，突然有一隻狗汪汪叫住，從黑影裏直竄出嚟，原來係一隻好大嘅狼狗，嗰兩僕人連聲呵叱住，嗰隻狗依然狂吠個唔停。同時就聽到翠芝嘅聲音遠遠喚住狗嘅名，並且好快噉穿過花園，奔咗過嚟。世鈞忙道：「喲，落雨，你咪出嚟喇！」翠芝跑得氣端吁吁嘅，亦唔答話，先彎低腰嚟揪住嗰隻狗嘅領圈。世鈞又話：「唔好緊嘅，佢識我嘅。」翠芝冷冷地道：「佢識你可唔識許先生！」佢彎住腰拉住嗰隻狗，扭過身嚟就走咗，亦冇再同佢哋道別。呢個時候嘅雨恰係落得好大，世鈞同叔惠都係匆匆忙忙噉轉身往外走，喺黑暗中一腳高一腳低嘅，皮鞋入面都入咗水喇，行一步，就噗哧一響。叔惠唔禁想起翠芝嗰雙淺色嘅繡花鞋，一定係毀咗。
佢哋出咗園門，上咗馬車。喺歸途中，叔惠突然向世鈞講道：「呢個石小姐⋯⋯佢呢個人好似同佢嘅環境好唔調和。」世鈞笑道：「你嘅意思係：佢雖然係個闊小姐，但係倒着住件藍布大褂。」被佢噉樣一下註解，叔惠倒笑咗。世鈞又笑道：「呢位小姐呀，就係着件藍布大褂，亦要比人講究啲。佢哋學校入面都着藍布制服，但係人哋嘅都冇佢嘅顏色翠 —— 佢嗰件藍布褂每次洗一洗，就要染一染。佢屋企洗衣裳嘅老媽子，兩隻手伸出嚟都係藍嘅。」叔惠笑道：「呢啲嘢你點知？」世鈞道嫂道：「我都係。」 ：「你嫂嫂唔係好熱心噉要為你哋做媒咩？點解肯同你講呢啲嘢？」世鈞道：「嗰個仲係從前，佢仲未諗到做媒嘅時候。」叔惠笑道：「呢啲奶奶太太哋，真係會批評人，呃？尤其係對於另一個女人。就連自己娘家嘅親戚都唔例外。」世鈞本來亦正喺嗰度自咎；佢對於翠芝成日有微詞，動機本來係自衛，唯恐人哋以為佢同佢要好，呢個時候轉念一諗，人哋一個小姐家，叔惠一定諗住，佢點解成日喺背後議論人哋，唔似佢平時嘅為人喇。佢噉樣一諗，就寂然無語起嚟。叔惠亦有啲覺得咗，便又引住佢講嘢，同佢講起一鵬，道：「一鵬而家冇出去做嘢係咪？啱啱我都冇好問佢。」世鈞道：「佢而家大概冇事，佢屋企唔畀佢出去。」叔惠笑道：「點解？佢又唔係個大姑娘。」世鈞笑道：「你唔知，佢呢位先生，每次喺上海搵咗件事，總係賺嘅錢唔夠花，結果鬧咗好多虧空，反而要屋企幫佢還債，唔止一次喇，所以而家將佢圈喺屋企，再唔肯畀佢出去喇。」呢啲說話都係沈太太背地裏話畀世鈞知嘅，大少奶奶對於佢兄弟呢啲嘢一向都係忌諱講嘅。
世鈞同叔惠一路傾傾，唔覺已經到咗屋企喇。佢哋打算聽日一早起身去逛牛首山，所以一到屋企就返房瞓覺，沈太太卻又打發人送咗兩碗餛飩嚟，叔惠笑道：「先食咗晚飯冇一陣，邊度食得落？」世鈞叫女傭送一碗去佢嫂嫂房度，佢自己就將另一碗拎去問佢母親食唔食。佢母親高興極咗，覺得個仔真係孝順。兒子一孝順，做母親嘅便得寸進尺起身，乘機話：「你坐低，我有嘢同你講。」世鈞唔覺意又皺起眉頭，心入面諗一定係同翠芝有關嘅。但係並唔係。
沈太太深恐講錯咗嘢激怒咗佢，所以預先打好咗腹稿，字斟句酌地道：「你難得返嚟一趟，唔係我一見到你就要講你 —— 我覺得你今日嗰兩句說話講得太莽撞喇，你嫂嫂非常生氣 —— 睇得出嚟嘅。」世鈞道：「我又唔係話佢，邊個叫佢自己多心呢？」沈太太歎道：「話你你又要唔高興。你對我發脾氣唔好緊，人哋面前要留神啲。咁大個人喇，你哥哥從前喺你呢個年紀早已經有咗少奶奶，連仔女都有喇！」
講到呢度，世鈞早已經料到下文喇 —— 遲早仲係要提到翠芝嘅。佢笑道：「媽又要嚟喇！我去瞓覺喇，聽日仲起得早呢。」沈太太笑道：「我知你最怕聽呢啲嘢。我亦都唔係要你即刻結婚，不過 —— 你都可以朝呢度上面諗諗喇。碰見合適嘅人，不妨交交朋友。譬如好似翠芝噉。噉樣，同你由細一齊玩慣咗嘅 —— 」世鈞不得不打斷佢嘅話：「媽，石翠芝我實在同佢脾氣唔合適。我而家係唔想結婚，就算有呢個意思，都唔想同佢結婚。」呢一次佢下決心，將話講得再明白都冇咗。佢母親受咗噉嘅打擊，倒仲鎮靜，笑道：「我都唔一定係話佢。反正同佢差唔多嘅就得喇！」
經過一番談話，世鈞倒覺得好痛快。關於翠芝，佢終於闡明咗自己嘅態度，而且亦得到咗母親嘅諒解，以後決唔會再有咩麻煩喇。
佢哋本來預備第二日一早去遊山，估唔到嗰陣雨落咗一宿都冇停，冇辦法出去，正覺得焦躁，方家卻派咗個聽差嚟講：「請二少爺同嗰位許少爺今日一定嚟，遲啲就遲啲。請沈太太同我哋姑奶奶都嚟打牌。」沈太太便同世鈞講：「呢個落雨天，我係唔想出去喇，你哋去啦。」世鈞道：「我都唔想去，我已經返咗佢哋喇。」沈太太道：「你就去一趟啦，一鵬唔係仲係你嘅老同學咩，佢同許少爺都識嘅咩？」世鈞道：「叔惠同佢講唔到嘅。」沈太太低聲道：「我諗你就去一趟，敷衍敷衍你嫂嫂嘅面子都得。」講住，又向大少奶奶房嗰邊指咗一指，悄悄話：「仲喺度生氣呢，早起身話唔舒服，冇起身。今日佢娘家請客，我哋一個都唔去，好似唔大好。」世鈞道：「好好好好，我去同叔惠講。」
本來佢唔願意去嘅原因，亦都係因為佢哋將佢同翠芝請埋一齊，但係尋日親耳聽到翠芝話唔去，噉佢就去一趟都冇乜關係。佢卻冇諗過翠芝都係噉諗，因為尋日聽到佢斬釘截鐵噉講唔去，以為佢總唔會去，今日上午愛咪又打電話去石家，一定磨住佢要佢去食飯，所以結果翠芝都去咗。世鈞嚟到嗰度，翠芝倒已經喺嗰度喇，兩人見面都係一怔，覺得好似係個做成嘅圈套。世鈞係同叔惠一齊嚟嘅，今日方家嘅客人相當多，已經有三枱麻將喺度打緊。佢哋呢幾個年輕人都唔識打麻將，愛咪就同世鈞講：「你哋喺呢度睇住佢哋打牌都冇乜意思，請你哋睇電影啦。我呢度走唔開，你替我做主人，陪翠妹妹去。」翠芝皺住眉向愛咪話：「你唔使招待我，我就喺呢度待住幾好，我唔想睇電影。」愛咪亦唔睬佢，自顧自忙住打聽邊間電影院係新換嘅片，又話：「去睇一場返嚟食飯正好。」世鈞只得笑。道：「叔惠都一塊兒去！」愛咪便亦笑道：「對咗，許先生都一塊兒去。」叔惠不免躊躇咗一下，佢都知道喺愛咪嘅眼光中佢係一個多餘嘅人，所以就笑住向世鈞話：「仲係你陪着石小姐去啦，呢兩張片我都睇過喇。」世鈞道：「咪瞎講啦，你幾時睇過嘅？一塊兒去！」於是愛咪吩咐僕人畀佢哋僱車，翠芝雖然仍然抗議住，亦唔生效，終於一齊去咗。
翠芝今日裝束得十分艷麗，烏絨闊滾嘅豆綠軟鍛長旗袍，直垂到腳面上。佢哋買嘅係樓廳嘅票，翠芝喺上樓嘅時候一個唔留神，高跟鞋踩喺旗袍角上面，差啲冇摔跤，幸而世鈞攙咗佢一把，笑道：「點呀？冇跌咗咩？」翠芝道：「冇咩。 —— 噯呀，該死，我呢對鞋跟斷咗！」佢鞋上嘅高跟鞋唔好斷咗一隻，變成一腳高一腳低。世鈞道：「可以走咩？」翠芝道：「行，行。」佢當住叔惠，好唔願意畀世鈞攙住佢，所以寧可一蹺一拐噉一個人行喺前面，好快噉走入劇場。好在呢個時候電影已經開映咗，入面一片漆黑，亦唔怕人睇到。
呢張片係個轟動一時嘅名片，世鈞喺上海錯過咗冇睇到，估唔到喺南京倒又趕上咗。佢哋坐定低，銀幕上嘅演員表啱啱映完，世鈞就向叔惠低聲笑道：「好啦，我哋嚟得仲唔算遲。」佢係坐喺叔惠同翠芝中間，翠芝一面睇住戲，唔由得心中焦灼，便悄悄地同世鈞講：「真糟極喇，等會兒出去點算呢？只好勞你揸畀我跑一趟啦，到我屋企攞雙鞋嚟畀我。」 ，等一陣你勉強行到門口，我叫部汽車嚟，上咗車到咗屋企就好辦喇。
佢急急噉行出去，出咗電影院，呢個時候因為唔係散場嘅時間，戲院門口冷清清嘅，一輛黃包車都冇。雨仲係嗰度落緊，世鈞冒雨行緊，好容易先叫到一輛黃包車。到咗石家，佢尋日先嚟過，今日倒又嚟咗，嗰門房一開門見到係佢，僕人哋一向消息係最靈通嘅，本就知道呢位沈少爺好有作佢哋家姑爺嘅希望，所以對佢特別慇勤，一面招呼住，一面就含笑話：「我哋小姐出咗去，去到方公館去咗。」世鈞諗：「點解一見到我就話小姐出咗去，就準知我係嚟搵佢哋小姐嘅。可見連佢哋都係噉諗。」當下亦唔方便點，只係點咗點頭，微笑道：「我知，我見到你哋小姐嘅。佢一隻鞋壞咗，你另外攞一雙畀我帶去。」嗰門房聽佢噉講，仲當佢係直接從方家嚟嘅，心入面諗方家噉啲個傭人，倒唔差個傭人嚟攞，偏要差佢嚟，就望住佢笑道：「噯喲，點解仲要沈少爺特為跑一趟！」世鈞見佢呢一副笑嘻嘻嘅樣子，知道一定係笑佢畀佢哋小姐當差，心入面越發添咗幾分唔開心。
嗰個聽差又請佢入去坐一陣，世鈞恐怕石太太又要出嚟應酬佢一番，佢倒有啲驚見到佢，就話：「唔使喇，我就喺呢度等緊好喇。」佢喺門房等咗一陣，嗰個聽差攞咗隻鞋盒出嚟，笑道：「可唔可以唔好我畀送去呀？」世鈞道：「唔使喇，我攞去喇。」嗰個聽差又出去畀佢僱咗一架車。
世鈞返到戲院入面，喺黑暗中摸索住坐低，就將嗰個鞋盒遞畀翠芝，講咗一聲：「鞋攞嚟喇。」翠芝道：「多謝你。」世鈞估計住佢去咗總唔止一個鐘頭，電影都已經快映完咗，正到咗緊張萬分嘅時候，呢個係一個悲劇，樓上樓下好多觀眾都喺度窸窸窣窣掏手帕擤鼻擦眼淚。世鈞因為冇睇到前半部，只可以專憑猜測，好容易先摸出點頭緒嚟，佢以為嗰個少女一定係嗰個男人嘅女兒，但係再睇落去，又證明佢係錯誤嘅，一直睇到劇終，始終有啲迷迷糊糊，似懂非懂嘅。燈光大明，大家企起身嚟，翠芝將眼圈揉得紅紅地，似乎亦都被劇情所感動咗。佢已經將鞋換上咗，換落嚟嘅嗰雙裝喺鞋盒入面拎住，三個人一齊落樓，佢好興奮噉同叔惠討論緊片中情節。世鈞喺旁邊一直唔作聲。已經走到戲院門口喇，世鈞突然笑道：「睇咗後頭冇睇到前頭，真係憋悶，你哋先返去，我下一場再去睇一次。」講住，亦唔等佢哋答，就掉過身嚟又往裏走，擠到賣票處去買票。佢一半都係因為賭氣，同時亦因為佢實在懶得再陪住翠芝去東到西，一齊返到方家去，又要被愛咪佢哋調笑一番。不如畀叔惠送佢去，叔惠反正係冇關係嘅，同佢又唔熟，只要將佢送返去就可以脫身喇。
但係無論如何，佢噉樣拋低就走，呢種舉動究竟近於幼稚，叔惠倒覺得有啲窘。翠芝都冇講嘢。走出電影院，突然滿眼陽光，地下差唔多全部乾咗，翠芝唔禁咦咗一聲，笑道：「而家天倒晴喇！」叔惠笑道：「呢日真係可惡，今朝落咁大雨，我哋要去牛首山都冇去成。」翠芝笑道：「你今次嚟真係冤枉。」叔惠笑道：「可唔可以，邊度都冇去。」翠芝略頓咗一頓，便道：「其實而家仲早，你願上邊度去玩，我哋一塊兒去。」叔惠笑道：「好呀，我呢度唔熟悉，你講咩地方好？」翠芝道：「去玄武湖去好唔好？」叔惠當然話好，於是就叫咗兩部黃包車，直奔玄武湖。
到咗玄武湖，先去五洲公園兜咗個圈。嗰個五洲公園本來冇乜嘢睇，同任何公園都冇乜兩樣，不過草坪上面唔係藍天，而係淡青色嘅茫茫嘅湖水。有個小型嘅動物園，入面有猴子；又有一處鐵絲欄入面，有一隻貓頭鷹迎住斜陽企喺樹椏枝上面，兩隻金燦燦嘅大眼睛，好似兩塊金黃色嘅寶石一樣。佢哋企喺度睇咗一陣。
喺五洲公園出嚟，就叫咗一隻船。翠芝起初約佢嚟嘅時候，倒係一鼓作氣嘅，彷彿好大膽，但係到咗呢度，唔知點解倒又拘束起嚟，好少講嘢。上咗船，佢索性將啱啱一張電影說明書拎出嚟，攤喺膝頭上面睇住。叔惠不禁想道：「佢老遠嘅陪住我跑到呢度嚟，究竟都唔知係一時高興呢，定係喺嗰度同世鈞賭氣。」玄武湖上嘅晚晴，自係十分可愛，湖上嘅遊船亦相當多。喺一般人嘅眼光中，好似佢哋噉一男一女喺湖上泛舟，咁唔使講，一定係一對情侶。所以唔坐船仲好，一坐到船上，就更加感覺到呢一點。叔惠心入面唔由得諗住，今日呢啲遊客入面唔知有冇翠芝嘅熟人，如果啱啱碰見熟人，噉一定要引起好多閒話，甚至世鈞同翠芝嘅婚事唔成功，都要歸咎於佢，亦未可知。呢個時候正有一隻小船同佢哋擦身而過，兩邊嘅船家互相打招呼，佢哋呢邊嘅划船嘅係一個剪髮女子，着住一身格子布襖褲，額前斜飄住幾根前劉海，上窄下寬嘅紫棠臉，卻係一口糯米銀牙。嗰邊嘅船家稱佢為「大姑娘」，南京人將「大」念作「奪」，叔惠就亦跟住人哋叫佢「奪姑娘」，捲住舌頭同佢講南京話，講嘅又唔似，引得翠芝同嗰個「奪姑娘」都笑不可抑。叔惠又要學划船，坐到船頭上去扳槳，一槳打落去，水花濺咗翠芝一身，佢嗰件軟緞旗袍因為光滑嘅緣故，倒係唔吸水，水珠骨碌碌亂滾住落咗落去，翠芝拎手絹子隨便擦咗擦，叔惠十分不過意，佢只係笑住，將臉上亦擦咗擦，又拎出粉鏡子嚟，撥對住鏡子。叔惠諗：「至少佢喺我面前係一點小姐脾氣都冇嘅。但係呢句說話要係對世鈞講咗，佢一定話佢不過係對我比較客氣，所以唔露出嚟。」佢總覺得世鈞對佢係有成見嘅，世鈞所講嘅關於佢嘅話亦唔盡可信，但係先入之言為主，佢多少都有啲受影響。佢都覺得好似翠芝噉嘅千金小姐無論如何都唔係一個理想嘅妻子。當然交交朋友係無所謂，但係內地嘅風氣比較守舊，尤其係好似翠芝呢類小姐，恐怕係唔交朋友則已，一做朋友，馬上就要講到婚姻。若係講到婚姻嘅話，佢噉樣一個窮小子，佢屋企固然係絕對唔會答應，佢卻亦唔想高攀，因為佢亦係一個驕傲嘅人。
佢噉諗嘅時候，只管默默噉扳住槳。翠芝亦唔講嘢，船上擺住幾色現成嘅嗰碟，佢抓咗一把瓜子，靠喺籐椅上嗑瓜子，人一動都唔動，偶爾抬起一隻手嚟，將衫上嘅瓜子殼撣撣掉。隔住水，遠遠望見一帶蒼紫嘅城牆，映住嗰淡青嘅天，叔惠呢個係第一次感覺到南京嘅美麗。
佢哋坐咗一陣船，到天黑先返去。上咗岸，叔惠就問道：「你仲返方家去咩？」翠芝道：「我唔想去喇，佢哋嗰度人多，太亂。」但係佢亦冇講返屋企去嘅話，彷彿一時仲唔想返去。叔惠沉默咗一陣，便道：「噉我請你去食飯啦，好唔好？」翠芝笑道：「應該我請你，你去南京嚟算客。」叔惠笑道：「呢個以後再講啦，你先講我哋上邊度去食。」翠芝諗咗一諗，話佢記得離呢度唔遠有一個川菜館，就又僱車前去。
佢哋去食飯，但係冇諗過方家嗰邊老等佢哋唔嚟，到咗食晚飯嘅時候，就打咗個電話去翠芝屋企問，以為佢或者已經返咗去。石太太聽見話翠芝係同世鈞一齊出去嘅，仲未十分着急，但係心入面都有啲嘀咕。等到八九點鐘嘅時候，僕人報話小姐返嚟喇，石太太就一直迎到大門口，叫道：「你哋跑到邊度去咗？方家打電話嚟搵你，話你哋睇完電影都冇返去。」佢一睇翠芝後面仲跟住一個人，但係並唔係世鈞，而係尋日同世鈞一齊嚟嘅，佢嗰個朋友，尋日佢哋走咗之後，一鵬曾經談起佢哋從前都係同學，佢一面話叔惠書。石太太當時聽咗，亦唔在意，但係今次又見到叔惠，就非常地睇唔起佢，佢向佢鞠躬，佢亦好似冇睇到似嘅，只係道：「咦，世鈞呢？」翠芝道：「世鈞因為畀我攞鞋，電影只係睇咗一半，所以又去睇第二場喇。」石太太道：「噉你睇完電影上邊去咗？點解到呢個時候食過冇返嚟？」翠芝道：「食過喇，同許先生一塊兒喺外頭食嘅。」石太太把臉一沉，道：「你呢個仔，點解噉樣，亦唔言語一聲，一個人喺外頭亂跑！」佢所謂「一個人」，分明係唔拎叔惠當人，佢喺旁邊聽住，臉上實在有啲落唔去，佢真係後悔送翠芝返嚟唔應該入嚟嘅，既然入嚟咗，但亦唔好馬上就走。翠芝便道：「媽都係愛着急，我咁大個人，又唔係個細路，仲怕丟咗咩？」一面講住，就徑直噉走咗入去，道：「許先生入嚟坐！王媽，倒茶！」佢氣烘烘噉走入客廳，將手入面嘅一隻鞋盒向沙發上一摜。叔惠喺進退兩難嘅情況下，只得都跟咗入嚟。石太太唔放心，亦夾腳跟咗入嚟，同佢哋品字式坐低，密切注意住佢哋兩人之間嘅神情。僕人送上茶嚟，石太太自己喺香煙筒入面攞咗支煙抽，亦畀咗叔惠一聲，叔惠欠身道：「噯，唔客氣唔客氣。」石太太搭拉住眼皮吸咗一陣煙，便亦隨便敷衍咗佢幾句，問佢幾時返上海。叔惠勉強又坐咗幾分鐘，就企起身告辭。
翠芝送佢出去，叔惠再三叫佢返去，佢仲係一直送到外面，喺微明嘅星光下喺花園入面行緊。翠芝起初一直默然，半晌方道：「你聽日就要走喇？我唔嚟送你喇。」講嘢間偶然一回頭，卻見到一個女傭唔聲唔響跟喺後面。翠芝明明冇乜心虛嘅事，然而亦漲紅咗臉，問道：「做乜嘢？鬼鬼祟祟嘅，嚇我一跳！」嗰個女傭笑道：「太太叫我嚟畀呢位先生僱車。」叔惠笑道：「唔使喇，我一邊行一邊叫。」嗰個女傭亦冇講咩，但係依然含住笑容一路跟住。已經快到花園門口喇，翠芝忽道：「王媽，你去睇下嗰隻狗拴好冇，唔好又好似尋日噉，突然跳出嚟，嚇死人嘅。」嗰個女傭似乎仲有啲遲疑，笑道：「拴住喺度啦？」翠芝不由得火起咗，道：「叫你去睇下！」嗰個女傭見佢真係好嬲，亦唔敢作聲，只好去咗。
翠芝亦係因為賭呢口氣，所以硬將嗰個女傭支開咗，其實嗰個女傭走咗之後，佢亦都冇乜嘢可講。又行咗兩步路，佢突然企住咗，道：「我要返去喇。」叔惠笑道：「好，再見再見！」佢仲喺度講緊，佢倒已經一扭身，就快步走咗。叔惠倒企喺度怔咗一陣。突然喺眼角見到一個人影子一閃，原來嗰個女傭並冇真係走開，仲掩喺樹叢入面窺探住呢，佢覺得又好氣又好笑。由呢度又諗起，嗰個女傭啱啱話要畀佢僱車，佢話佢自己僱，但係僱到咩地方去呢？世鈞嘅住址佢只記得路名，幾號門牌記唔清楚喇。喺南京人生地唔熟嘅，呢個又係個晚上，唔見得再返到石家嚟問翠芝，人哋已經拎佢當個拆白黨噉睇，要係半夜三更再跑嚟搵佢哋小姐，簡直要畀人打出去喇。佢一方面覺得係一個笑話，同時亦真係有啲着急，嗰個門牌號碼越急倒越諗唔起喇。幸而翠芝仲未去遠，佢即刻趕上去叫道：「石小姐！石小姐！」翠芝覺得好意外，猛然回過身嚟向佢呆望住。叔惠見佢臉上竟然係淚痕狼藉，亦呆住咗，一時竟然忘記咗佢要講啲咩嘢。翠芝卻本能地往後退咗一步，企喺暗影裏面，拎住手帕捂住臉擤鼻。叔惠見佢嚟唔及遮掩嘅樣子，亦只有索性裝唔見，便微笑道：「睇我呢個人多糊塗，世鈞家門牌係幾多號，我倒忘咗！」翠芝道：「係王府街四十一號。」叔惠笑道：「哦，四十一號。真幸虧諗起問你，要唔係簡直冇辦法返去喇，要流落喺外頭就又走咗，然後向佢一面道笑住，再唔會走咗！」
                                                          佢返到世鈞屋企，佢哋先食完晚飯冇幾耐，世鈞正同小健玩，佢尋日喺雨花台撿咗啲石頭返嚟，就同小健玩「撾子兒」嘅遊戲，扔起一個，抓起一個，再扔起一個，抓起兩個，將抓起嘅數目逐次增加，或者倒過嚟依次遞減。佢哋一個大人，一個小朋友，嘻嘻哈哈噉玩得好興致，叔惠見咗，唔禁有一種迷惘之感，佢彷彿從黑暗中乍走到燈光下，人有啲呆呆嘅。世鈞問道：「你點解呢個時候先返嚟？我母親話你準係迷咗路，搵唔到屋企喇，鬧我唔應該扔低你，自己去睇電影。 —— 你上邊度去咗？」叔惠道：「上玄武湖去嘅。」世鈞道：「同石翠芝一塊兒去嘅？」叔惠道：「噯。」世鈞頓咗一頓，因為請咗飯，翠芝真係覺得對唔住你喺外面。佢雖然好抱歉，但係再冇諗過，叔惠今日陪翠芝出去玩咁一趟，又仲引起咁多煩惱。