第三章
這一天，世鈞、叔惠、曼楨又是三個人一同去吃飯，大家說起廠裏管庶務的葉先生做壽的事情，同人們公送了二百隻壽碗。世鈞向叔惠說道：「送禮的錢還是你給我墊的吧？」說著，便從身邊掏出錢來還他。叔惠笑道：「你今天拜壽去不去？」世鈞皺眉道：「我不想去。老實說，我覺得這種事情實在有點無聊。」叔惠笑道：「你就圓通點吧，在這種社會裏做事就是這樣，沒理可講的，你不去要得罪人的。」世鈞笑著點了點頭，道：「不過我想今天那兒人一定很多，也許我不去也沒人注意。」叔惠也知道世鈞的脾氣向來如此，隨和起來是很隨和，可是執拗起來也非常執拗，所以他隨便勸了一聲，也就算了。曼楨在旁邊也沒說什麼。
那天晚上，世鈞和叔惠回到家裏，休息了一會，叔惠去拜壽去了，世鈞忽然想起來，曼楨大概也要去的。這樣一想，也沒有多加考慮，就把玻璃窗推開了，向窗口一伏，想等叔惠經過的時候喊住他，跟他一塊兒去。然而等了半天也沒有看見叔惠，想必他早已走過去了。樓窗下的衖堂黑沉沉的，春夜的風吹到人臉上來，微帶一些濕意，似乎外面倒比屋子裏暖和。在屋裏坐著，身上老是寒絲絲的。這燈光下的小房間顯得又小，又空，又亂。其實這種客邸淒涼的況味也是他久已習慣了的。但是今天也不知怎麼的，簡直一刻也坐不住了。他忽然很迫切地要想看見曼楨。結果延挨了一會，還是站起來就出去了，走到街上，便僱了一輛車，直奔那家飯館。
那葉先生的壽筵是設在樓上，一上樓，就有一張兩屜桌子斜放在那裏，上面擱著筆硯和簽名簿。世鈞見了，不覺笑了笑，想道：「還以為今天人多，誰來誰不來也沒法子查考。——倒幸而來了！」他提起筆來，在硯台裏蘸了一蘸。好久沒有用毛筆寫過字了，他對於寫毛筆字向來也就缺乏自信心，落筆之前不免猶豫了一下。這時候卻有一隻手從他背後伸過來，把那支筆一掣，掣了過去，倒抹了他一手的墨。世鈞吃了一驚，回過頭去一看，他再也想不到竟是曼楨，她從來沒有這樣跟他開玩笑過，他倒怔住了。曼楨笑道：「叔惠找你呢，你快來。」她匆匆地把筆向桌上一擱，轉身就走，世鈞有點茫然地跟在她後面。這地方是很大的一個敞廳，擺著十幾桌席，除了廠裏的同人之外，還有葉先生的許多親戚朋友，一時也看不見叔惠坐在哪裏。曼楨把他引到通陽台的玻璃門旁邊，便站住了腳。世鈞伸頭看了看，陽台上並沒有人，便笑道：「叔惠呢？」曼楨倒彷彿有點侷促不安似的，笑道：「不是的，並不是叔惠找你，你等我告訴你，有一個原因。」但是好像很費解釋似的，她說了這麼半天也沒說出所以然來，世鈞不免有些愕然。曼楨也知道他是錯會了意思，不由得紅了臉，越發頓住了說不出話來。正在這時候，卻有個同事拿著簽名簿走過來，向世鈞笑道：「你忘了簽名了！」世鈞便把口袋上插著的自來水筆摘下來，隨意簽了個字，那人捧著簿子走了，曼楨卻輕輕地頓了頓腳，低聲笑道：「糟了！」世鈞很詫異地問道：「怎麼了？」曼楨還沒回答，先向四面望了望，然後就走到陽台上去，世鈞也跟了出來，曼楨皺眉笑道：「我已經給你簽了個名了。——我因為剛才聽見你說不來，我想大家都來，你一個人不來也許不大好。」

世鈞聽見這話，一時倒不知道說什麼好了，也不便怎樣向她道謝，惟有怔怔地望著她笑著。曼楨被他笑得有些不好意思起來，一扭身伏在陽台欄杆上。這家館子是一個老式的洋樓，樓上樓下燈火通明，在這臨街的陽台上，房間裏面嘈雜的聲浪倒聽不大見，倒是樓底下五魁八馬的豁拳聲聽得十分清晰，還有賣唱的女人柔艷的歌聲，胡琴咿咿呀呀拉著。曼楨偏過頭來望著他笑道：「你不是說不來的麼，怎麼忽然又來了？」世鈞卻沒法對她說，是因為想看見她的緣故。因此他只是微笑著，默然了一會，方道：「我想你同叔惠都在這兒，我也就來了。」

兩人一個面朝外，一個面朝裏，都靠在欄杆上。今天晚上有月亮，稍帶長圓形的。像一顆白淨的蓮子似的月亮，四周白濛濛的發出一圈光霧。人站在陽台上，在電燈影裏，是看不見月色的。只看見曼楨露在外面的一大截子手臂浴在月光中，似乎特別的白，她今天也仍舊穿了件深藍布旗袍，上面罩著一件淡綠的短袖絨線衫，胸前一排綠珠紐子。今天她在辦公室裏也就是穿著這一身衣服。世鈞向她身上打量著，便笑道：「你沒回家，直接來的？」曼楨笑道：「噯，你看我穿著藍布大褂，不像個拜壽的樣子是吧？」

正說著，房間裏面有兩個同事的向他們這邊嚷道：「喂，你們還不來吃飯，還要人家催請！」曼楨忙笑著走了進去，世鈞也一同走了進去。今天因為人多，是採取隨到隨吃的制度，湊滿一桌就開一桌酒席。現在正好一桌人，大家已經都坐下了，當然入座的時候都搶著坐在下首，單空著上首的兩個座位。世鈞和曼楨這兩個遲到的人是沒有辦法，只好坐在上首。世鈞一坐下來，便有一個感想，像這樣並坐在最上方，豈不是像新郎新娘嗎？他偷眼向曼楨看了看，她或許也有同樣的感覺，她彷彿很難為情似的，在席上一直也沒有和他交談。
席散後，大家紛紛地告辭出來，世鈞和她說了聲：「我送你回去。」他始終還沒有到她家裏去過，這次說要送她回去，曼楨雖然並沒有推辭，但是兩人之間好像有一種默契，送也只送到衖堂口，不進去的。既然不打算進去，其實送這麼一趟是毫無意味的，要是坐電車公共汽車，路上還可以談談，現在他們一人坐了一輛黃包車，根本連話都不能說。然而還是非送不可，彷彿內中也有一種樂趣似的。
曼楨的一輛車子走在前面，到了她家裏的衖堂口，她的車子先停了下來。世鈞總覺得她這裏是門禁森嚴，不歡迎人去的，為了表示他絕對沒有進去的意思，他一下車，搶著把車錢付掉了，便匆匆地向她點頭笑道：「那我們明天見吧。」一面說著，就轉身要走。曼楨笑道：「要不然就請你進去坐一會了，這兩天我家裏亂七八糟的，因為我姊姊就要結婚了。」世鈞不覺怔了一怔，笑道：「哦，你姊姊就要結婚了？」曼楨笑道：「嗯。」街燈的光線雖然不十分明亮，依舊可以看見她的眉宇間透出一團喜氣。世鈞聽見這消息，也是心頭一喜。他是知道她的家庭狀況的，他當然替她慶幸她終於擺脫了這一重關係，而她姊姊也得到了歸宿。
他默然了一會，便又帶笑問道：「你這姊夫是怎麼樣的一個人？」曼楨笑道：「那人姓祝，『祝福』的祝。吃交易所飯的。」說到這裏，曼楨忽然想起來，今天她母親陪著她姊姊一同去佈置新房，不知道可回來了沒有，要是剛巧這時候回來了，被她們看見她站在衖堂口和一個男子說話，待會兒又要問長問短，雖然也沒什麼要緊，究竟不大好。因此她接著就說：「時候不早了吧，我要進去了。」世鈞便道：「那我走了。」他說走就走，走過幾家門面，回過頭去看看，曼楨卻還站在那裏。然而就在這一看的工夫，她彷彿忽然醒悟了似的，一轉身就進去了。世鈞倒又站住了，發了一會愣。
次日照常見面，卻沒有再聽見她提起她姊姊結婚的事情。世鈞倒一直惦記著。不說別的，此後和她來往起來也方便些，也可以到她家裏去，不必有那些顧忌了。
隔了有一個星期模樣，她忽然當著叔惠說起她姊姊結婚了，家裏房子空出來了，要分租出去，想叫他們代為留心，如果聽見有什麼人要房子，給介紹介紹。
世鈞很熱心地逢人就打聽，有沒有人要找房子。不久就陪著一個間接的朋友，一個姓吳的，到曼楨家裏來看房子。他自己也還是第一次踏進這衖堂，他始終對於這地方感到一種禁忌，因而有一點神秘之感。這衖堂在很熱鬧的地段。沿馬路的一面全是些店面房子，店家卸下來的板門，一扇一扇倚在後門外面。一群娘姨大姐聚集在公共的自來水龍頭旁邊淘米洗衣裳，把水門汀地下濺得濕漉漉的。內中有一個小大姐，卻在那自來水龍頭下洗腳。她金雞獨立地站著，提起一隻腳來，嘩啦嘩啦放著水沖著。腳趾甲全是鮮紅的，塗著蔻丹——就是這一點引人注目。世鈞向那小大姐看了一眼心裏就想著，這不知道可是顧家的傭人，伺候曼楨的姐姐的。
顧家是五號，後門口貼著招租條子。門虛掩著，世鈞敲了敲，沒人應，正要推門進去，衖堂裏有個小孩子坐在人家的包車上玩，把腳鈴踏得叮叮的響，這時候就從車上跳了下來，趕過來攔著門問：「找誰？」世鈞認識他是曼楨的弟弟，送鑰匙到叔惠家裏去過的，他卻不認識世鈞。世鈞向他點點頭笑笑，說：「你姊姊在家嗎？」世鈞這句話本來也問得欠清楚，傑民聽了，更加當作這個人是曼璐從前的客人。他雖然是一個小孩子，因為環境的關係，有許多地方非常敏感，對於曼璐的朋友一直感到憎惡，可是一直也沒有發洩的機會。這時候便理直氣壯地吆喝道：「她不在這兒了！她結婚了！」世鈞笑道：「不是的，我是說你二姊。」傑民愣了一愣，因為曼楨從來沒有什麼朋友到家裏來過。他仍舊以為這兩個人是跑到此地來尋開心的，便瞪著眼睛道：「你找她幹嘛？」這孩子一副聲勢洶洶的樣子，當著那位同來的吳先生，卻使世鈞有些難堪。他笑道：「我是她的同事，我們來看房子的。」傑民又向他觀察了一番，方始轉身跟進去，一路喊著：「媽！有人來看房子！」他不去喊姊姊而去喊媽，可見還是有一點敵意。世鈞倒沒有想到，上她家裏來找她會有這麼些麻煩。
過了一會，她母親迎了出來，把他們往裏讓。世鈞向她點頭招呼著，又問了一聲，「曼楨在家麼？」她母親笑道：「在家，我叫傑民上去喊她了。——貴姓呀？」世鈞道：「我姓沈。」她母親笑道：「哦，沈先生是她的同事呀。」她仔細向他臉上認了一認，見他並不是那照片上的青年，心裏稍微有點失望。
樓下有一大一小兩間房，已經出空了，一眼望過去，只看見光塌塌的地板，上面浮著一層灰。空房間向來是顯得大的，同時又顯得小，像個方方的盒子似的。總之，從前曼楨的姊姊住在這裏是一個什麼情形，已經完全不能想像了。
傑民上樓去叫曼楨，她卻耽擱了好一會方才下來，原來她去換了一件新衣服，那是她因為姊姊結婚，新做的一件短袖夾綢旗袍，粉紅底上印著綠豆大的深藍色圓點子。這種比較嬌艷的顏色她從前是決不會穿的，因為家裏有她姊姊許多朋友進進出出；她永遠穿著一件藍布衫，除了為省儉之外，也可以說是出於一種自衛的作用。現在就沒有這些顧忌了。世鈞覺得她好像陡然脫了孝似的，使人眼前一亮。
世鈞把她介紹給吳先生。吳先生說這房子朝西，春天恐怕太熱了，敷衍了兩句說再考慮考慮，就說：「那我先走一步了，還有幾個地方要去看看。」他先走了，曼楨邀世鈞到樓上去坐一會。她領著他上樓，半樓梯有個窗戶，窗台上擱著好幾雙黑布棉鞋，有大人的，有小孩的，都是穿了一冬天的，放在太陽裏曬著。晚春的太陽暖洋洋的，窗外的天是淡藍色。
到了樓上，樓上的一間房是她祖母帶著幾個弟弟妹妹同住的，放著兩張大床，一張小鐵床。曼楨陪著世鈞在靠窗的一張方桌旁邊坐下。他們一路上來，一個人影子也沒看見，她母親這時候也不知去向了，隱隱的卻聽見隔壁房間裏有咳嗽聲和嘁嘁促促說話的聲音，想必人都躲到那邊去了。
一個小大姐送茶進來，果然就是剛才在衖堂裏洗腳，腳趾甲上塗著蔻丹的那一個。她大概是曼楨的姊姊留下的唯一遺跡了。她現在赤著腳穿著雙半舊的鏤空白皮鞋，身上一件花布旗袍，頭髮上夾著個粉紅賽璐珞夾子，笑嘻嘻地捧了茶進來，說了聲「先生請用茶」，禮貌異常周到。出去的時候順手就帶上了門。世鈞注意到了，心裏也有點不安；倒不是別的，關著門說話，給她的祖母和母親看著，是不是不大好。然而他不過是稍微有點侷促而已，曼楨卻又是一種感想，她想著阿寶是因為一直伺候她姊姊，訓練有素的緣故。這使她覺得非常難為情。
她馬上去把門開了，再坐下來談話，說：「剛才你那個朋友不知是不是嫌貴了？」世鈞著：「我想不是吧，叔惠家裏也是住這樣的兩間房間，租錢也跟這個差不多，房間還不及這兒敞亮。」曼楨笑道：「你跟叔惠住一間房麼？」世鈞道：「唔。」
傑民送了兩碗糖湯渥雞蛋進來。曼楨見了，也有點出於意外。當然總是她母親給做的，客人的碗裏有兩隻雞蛋，她的碗裏有一隻雞蛋。他弟弟咯咯咯走進來放在桌上，板著臉，也不朝人看，回身就走。曼楨想叫住他，他頭也不回一回。曼楨笑道：「他平常很老練的，今天不知道怎麼忽然怕難為情起來了。」這原因，世鈞倒很明瞭，不過也沒有去道破他，只笑著道：「為什麼還要弄點心，太費事了。」曼楨笑道：「鄉下點心！你隨便吃一點。」
世鈞一面吃著一面問：「你們早上吃什麼當早飯？」曼楨道：「吃稀飯。你們呢？」世鈞道：「叔惠家也是吃稀飯，不過是這樣：叔惠的父親是非常好客的，晚上常常有人來吃飯，一來來上好些人，把叔惠的母親都累壞了，早上還得天不亮起來給我們煮粥，我真覺得不過意，所以我常常總是不吃早飯出來，在攤子上吃兩副大餅油條算了。」曼楨點點頭道：「在人家家裏住著就是這樣，有些地方總有點受委屈。」世鈞道：「其實他們家裏還算是好的。叔惠的父親母親待我真像自己人一樣，不然我也不好意思老住在那裏。」
曼楨道：「你有多少時候沒回家去了？」世鈞道：「快一年了吧。」曼楨笑道：「不想家麼？」世鈞笑道：「我也真怕回去。將來我要是有這個力量，總想把我母親接出來，我父親跟她感情很壞，總是鬧彆扭。」曼楨道：「哦。……」世鈞道：「就為了我，也嘔了許多氣。」曼楨道：「怎麼呢？」世鈞道：「我父親開著一爿皮貨店，他另外還做些別的生意。從前我哥哥在世的時候，他畢業之後就在家裏幫著我父親，預備將來可以接著做下去。後來我哥哥死了，我父親意思要我代替他，不過我對於那些事情不感到興趣，我要學工程。我父親非常生氣，從此就不管我的事了。後來我進大學，還是靠我母親偷偷地接濟我一點錢。」所以他那時候常常在窘境中。說起來，曼楨在求學時代也是飽受經濟壓迫的，在這一點上大家談得更是投契。
曼楨道：「你在上海大概熟人不多，不然我倒又有一樁事情想託託你。」世鈞笑道：「什麼事？」曼楨道：「你如果聽見有什麼要兼職的打字的……我很想在下班以後多做兩個鐘頭事情。教 書也行。」世鈞向她注視了一會，微笑道：「那樣你太累了吧？」曼楨笑道：「不要緊的。在辦公室裏一大半時候也是白坐著，出來再做一兩個鐘頭也算不了什麼。」
世鈞也知道，她姊姊一嫁了人，她的負擔更增重了。做朋友的即使有力量幫助她，也不是她所能夠接受的，唯一的幫忙的辦法是替她找事。然而他替她留心了好些時，並沒有什麼結果。有一天她叮囑他：「我本來說要找個事情在六點鐘以後，現在我要改到晚飯後。」世鈞道：「晚飯後？不太晚了麼？」曼楨笑道：「晚飯前我已經找到了一個事情了。」世鈞道：「噯喲，你這樣不行的！這樣一天到晚趕來趕去，真要累出病來的！你不知道，在你這個年紀頂容易得肺病了。」曼楨笑道：「『在你這個年紀！』倒好像你自己年紀不知有多大了！」
她第二個事情不久又找到了。一個夏天忙下來，她雖然瘦了些，一直興致很好。世鈞因為住在叔惠家裏，一年到頭打攪人家，所以過年過節總要買些東西送給叔惠的父母。這一年中秋節他送的禮就是託曼楨買的。送叔惠的父親一條純羊毛的圍巾，送叔惠的母親一件呢袍料。在這以前他也曾經送過許太太一件衣料，但是從來也沒看見她做出來穿，他還以為是他選擇的顏色或者欠大方，上了年紀的人穿不出來。其實許太太看上去也不過中年。她從前想必是個美人，叔惠長得像她而不像他父親。他父親許裕舫是個胖子，四五十歲的人了，看著也還像個黑胖小子。裕舫在一家銀行裏做事，就是因為他有點名士派的脾氣，不善於逢迎，所以做到老還是在文書股做一個小事情，他也並不介意。這一天，大家在那裏賞鑒世鈞送的禮，裕舫看見衣料便道：「馬上拿到裁縫店去做起來吧，不要又往箱子裏一收！」許太太笑道：「我要穿得那麼漂亮幹嘛，跟你一塊兒出去，更顯得你破破爛爛像個老當差的，給人家看見了，一定想這女人霸道，把錢都花在自己身上了！」她掉過臉來又向世鈞說：「你不知道他那脾氣，叫他做衣服，總是不肯做。」裕舫笑道：「我是想開了，我反正再打扮也就是這個樣子，漂亮不了了，所以我還是對於吃比較感到興趣。」
提起吃，他便向他太太說：「這兩天不知有些什麼東西新上市？明天我跟你逛菜場去！」他太太道：「你就別去了，待會兒看見什麼買什麼，還要留幾個錢過節呢。」裕舫道：「其實要吃好東西也不一定要在過節那天吃，過節那天只有貴，何必湊這個熱鬧呢？」他太太依舊堅持著世俗的看法，說：「節總是要過的。」
這過節不過節的問題，結果是由別人來替他們解決了。他們家來了一個朋友借錢，有一筆急用，把裕舫剛領到的薪水差不多全部借去了。這人也是裕舫的一個多年的同事，這一天他來了，先閒談了一會，世鈞看他那神氣彷彿有話要說似的，就走了出來，回到自己房間裏去。過了一會，許太太到他房門外來搬取她的一隻煤球爐子，順便叫了他一聲：「世鈞！許伯伯要做黃魚羹麵呢，你也來吃！」世鈞笑著答應了一聲，便跟過來了。裕舫正在那裏揎拳捋袖預備上灶，向客人說道：「到我這兒來，反正有什麼吃什麼，決不會為你多費一個大洋，這你可以放心！」
除了麵，還有兩樣冷盤。裕舫的烹調手法是他生平最自負的，但是他這位大師傅手下，也還是需要一個「二把刀」替他把一切都準備好了，一樣一樣切成絲，剁成末，所以許太太還是忙個不停。而且裕舫做起菜來一絲不苟，各種原料佔上許多不同的碟子，攤滿一房間。客人走了半天了，許太太還在那裏洗碟子。她今天早上買這條魚，本來是因為叔惠說了一聲，說想吃魚。現在這條大魚去掉了中間的一段，她依舊把剩下的一個頭和一條尾巴湊在一起，擺出一條完整的魚的模樣，擱在砧板上，預備吃晚飯的時候照原定計劃炸來吃。叔惠回來了，看見了覺得很詫異，說：「這條魚怎麼頭這麼大？」裕舫接口道：「這魚矮。」許太太也忍不住笑起來了。
叔惠把兩隻手插在褲袋裏，露出他裏面穿的絨線背心，灰色絨線上面滿綴著雪珠似的白點子。他母親便問道：「你這背心是新的？是機器織的還是打的？」叔惠道：「是打的。」許太太道：「哦？是誰給你打的？」叔惠道：「顧小姐，你不認識的。」許太太道：「我知道的——不就是你那個同事的顧小姐嗎？」
曼楨本來跟世鈞說要給他打件背心，但是她這種地方向來是非常周到的，她替叔惠也織了一件。她的絨線衫口袋裏老是揣著一團絨線，到小飯館子裏吃飯的時候也手不停揮地打著。是叔惠的一件先打好，他先穿出來了。被他母親看在眼裏，他母親對於兒子的事情也許因為過分關心的緣故，稍微有點神經過敏，從此倒添了一樁心事。當時她先擱在心裏沒說什麼。叔惠是行蹤無定的，做母親的要想釘住他跟他說兩句心腹話，簡直不可能。倒是世鈞，許太太和他很說得來。她存心要找個機會和他談談，從他那裏打聽打聽叔惠的近況，因為兒女到了一定年齡，做父母的跟他們簡直隔閡得厲害，反而朋友接近得多。
第二天是一個星期日，叔惠出去了，他父親也去看朋友去了。郵差送了封信來，許太太一看，是世鈞家裏寄來的，便送到他房間裏來。世鈞當著她就把信拆開來看，她便倚在門框上，看著他看信，問道：「是南京來的吧？你們老太太好呀？」世鈞點點頭，道：「她說要到上海來玩一趟。」許太太笑道：「你們老太太興致這樣好！」世鈞皺著眉笑道：「我想她還是因為我一直沒回去過，所以不放心，想到上海來看看。其實我是要回去一趟的。我想寫信去告訴她，她也可以不必來了——她出一趟門，是費了大事的，而且住旅館也住不慣。」許太太歎道：「也難怪她惦記著，她現在就你這麼一個孩子嘛！你一個人在上海，也不怪她不放心——她倒沒催你早一點結婚麼？」世鈞頓了一頓，微笑道：「我母親這一點倒很開通。也是因為自己吃了舊式婚姻的苦，所以對於我她並不干涉。」許太太點頭道：「這是對的。現在這世界，做父母的要干涉也不行呀！別說像你們老太太跟你，一個在南京，一個在上海，就像我跟叔惠這樣住在一幢房子裏，又有什麼用？他外邊有女朋友，他哪兒肯對我們說？」世鈞笑道：「那他要是真的有了結婚的對象，他決不會不說的。」許太太微笑不語，過了一會，便又說道：「你們同事有個顧小姐，是怎麼一個人？」世鈞倒愣了一愣，不知道為什麼馬上紅了臉，道：「顧曼楨呀？她人挺好的，可是——她跟叔惠不過是普通朋友。」許太太半信半疑地哦了一聲，心想，至少那位小姐對叔惠很不錯，要不怎麼會替他打絨線背心。除非她是相貌長得醜，所以叔惠對她並沒有意思。因又笑道：「她長得難看是吧？」世鈞不由得笑了一笑，道：「不，她……並不難看。不過我確實知道她跟叔惠不過是普通朋友。」他自己也覺得他結尾這句話非常無力，一點也不能保證叔惠和曼楨結合的可能。許太太要疑心也還是要疑心的。只好隨她去吧。
世鈞寫了封信給他母親，答應說他不久就回來一趟。他母親很高興，又寫信來叫他請叔惠一同來。世鈞知道他母親一定是因為他一直住在叔惠家裏，她要想看看他這個朋友是個什麼樣的人，是否對於他有不良的影響。他問叔惠可高興到南京去玩一趟。這一年的雙十節恰巧是一個星期五，和週末連在一起，一共放三天假。他們決定趁這個機會去痛痛快快玩兩天。
在動身的前夕，已經吃過晚飯了，叔惠又穿上大衣往外跑。許太太知道他剛才有一個女朋友打電話來，便道：「這麼晚了還要出去，明天還得起個大早趕火車呢！」叔惠道：「我馬上回來的。一個朋友有兩樣東西託我帶到南京去。我去拿一拿。」許太太道：「喲，東西有多大呀，裝得下裝不下？你的箱子我倒已經給你理好了。」她還在那裏念叨著，叔惠早已走得無影無蹤了。
他才去了沒有一會，倒又回來了，走到樓梯底下就往上喊：「喂，有客來了！」原來是曼楨來了，他在衖堂口碰見她，便又陪著她一同進來。曼楨笑道：「你不是要出去麼？你去吧，真的，沒關係的。我沒有什麼事情——我給你們帶了點點心來，可以在路上吃。」叔惠道：「你幹嘛還要買東西？」他領著她一同上樓，樓梯上有別的房客在牆上釘的晾衣裳繩子，晾滿了一方一方的尿布，一根繩子斜斜地一路牽到樓上去。樓梯口又是煤球爐子，又是空肥皂箱、洋油桶；上海人家一幢房子裏住上幾家人家，常常就成為這樣一個立體化的大雜院。叔惠平常走出去，西裝穿得那麼挺括，人家大約想不到他家裏是這樣一個情形。他自己也在那裏想著：這是曼楨，還不要緊，換了一個比較小姐脾氣的女朋友，可不能把人家往家裏帶。
走到三層樓的房門口，他臉上做出一種幽默的笑容，向裏面虛虛地一伸手，笑道：「請請請。」由房門裏望進去，迎面的牆上掛著幾張字畫和一隻火腿。叔惠的父親正在燈下洗碗筷。他在正中的一張方桌上放著一隻臉盆，在臉盆裏晃蕩晃蕩洗著碗。今天是他洗碗，因為他太太吃了飯就在那裏忙著絮棉襖——他們還有兩個孩子在北方念 書，北方的天氣冷得早，把他們的棉袍子給做起來，就得給他們寄去了。
許太太看見來了客，一聽見說是顧小姐，知道就是那個絨線背心的製作者，心裏不知怎麼卻有點慌張，笑嘻嘻地站起來讓坐，嘴裏只管嘰咕著：「看我這個樣子！弄了一身的棉花！」只顧忙著拍她衣服上粘的棉花衣子。許裕舫在家裏穿著一件古銅色對襟裌襖，他平常雖然是那樣滿不在乎，來了這麼個年輕的女人，卻使他侷促萬分，連忙加上了一件長衫。這時候世鈞也過來了。許太太笑道：「顧小姐吃過飯沒有？」曼楨笑道：「吃過了。」叔惠陪著坐了一會，曼楨又催他走，他也就走了。
裕舫在旁邊一直也沒說話，到現在方才開口問他太太：「叔惠上哪兒去了？」他太太雖然知道叔惠是到女朋友家去了，她當時就留了個神，很圓滑地答道：「不知道，我只聽見他說馬上就要回來的，顧小姐你多坐一會。這兒實在亂得厲害，要不，上那邊屋裏坐坐吧。」她把客人讓到叔惠和世鈞的房間裏去，讓世鈞陪著，自己就走開了。
許太太把她剛才給曼楨泡的一杯茶也送過來了。世鈞拿起熱水瓶來給添上點開水，又把檯燈開了。曼楨看見桌上有個鬧鐘，便拿過來問道：「你們明天早上幾點鐘上火車？」世鈞道：「是七點鐘的車。」曼楨道：「把鬧鐘撥到五點鐘，差不多吧？」她開著鐘，那軋軋軋的聲浪，反而顯出這間房間裏面的寂靜。
世鈞笑道：「我沒想你今天會來。……為什麼還要買了點心來呢？」曼楨笑道：「咦，你不是說，早上害許伯母天不亮起來給你們煮稀飯，你覺得不過意，我想著明天你們上火車，更要早了，你一定不肯麻煩人家，結果一定是餓著肚子上車站，所以我帶了點吃的來。」
她說這個話，不能讓許太太他們聽見，聲音自然很低。世鈞走過來聽，她坐在那裏，他站得很近，在那一剎那間，他好像是立在一個美麗的深潭的邊緣上，有一點心悸，同時心裏又感到一陣陣的蕩漾。她的話早說完了，他還沒有走開。也許不過是頃刻間的事，但是他自己已經覺得他逗留得太久了，她一定也有同感，因為在燈光下可以看見她臉上有點紅暈。她亟於要打破這一個局面，便說：「你忘了把熱水瓶蓋上了。」世鈞回過頭去一看，果然那熱水瓶像煙囪似的直冒熱氣，剛才倒過開水就忘了蓋上，今天也不知道怎麼這樣心神恍惚。他笑著走過去把它蓋上了。
曼楨道：「你的箱子理好了沒有？」世鈞笑道：「我也不帶多少東西。」他有一隻皮箱放在床上，曼楨走過去，扶起箱子蓋來看看，裏面亂七八糟的。她便笑道：「我來給你理一理。不要讓你家裏人說你連箱子都不會理，更不放心讓你一個人在外面了。」世鈞當時就想著，她替他理箱子，恐怕不大妥當，讓人家看見了要說閒話的。然而他也想不出適當的話來攔阻她，曼楨有些地方很奇怪，羞澀起來很羞澀，天真起來又很天真——而她並不是一個一味天真的人，也並不是一個一味怕羞的人。她這種矛盾的地方，實在是很費解。
曼楨見他呆呆地半天不說話，便道：「你在那裏想什麼？」世鈞笑了一笑，道：「唔？——」他回答不出，看見她正在那裏摺疊一件襯衫，便隨口說道：「等我回來的時候，我那件背心大概可以打好了吧？」曼楨笑道：「你禮拜一準可以回來麼？」世鈞笑道：「禮拜一一定回來。沒有什麼必要的事情，我不想請假。」曼楨道：「你這麼些時候沒回去過，你家人一定要留你多住幾天的。」世鈞笑道：「不會的。」
那箱子蓋忽然自動地扣下來，正斫在曼楨的手背上。才扶起來沒有一會，又扣了下來。世鈞便去替她扶著箱子蓋。他坐在旁邊，看著他的襯衫領帶和襪子一樣一樣經過她的手，他有一種異樣的感覺。
許太太裝了兩碟子糖果送了來，笑道：「顧小姐吃糖。——呦，你替世鈞理箱子呀？」世鈞注意到許太太已經換上了一件乾淨衣服，臉上好像還撲了點粉，那樣子彷彿是預備到這兒來陪客人談談似的，然而她結果並沒有坐下，敷衍了兩句就又走了。
曼楨道：「你的雨衣不帶去？」世鈞道：「我想不帶了——不見得剛巧碰見下雨，一共去這麼兩天工夫。」曼楨道：「你禮拜一一定回來麼？」話已經說出口，她才想起來剛才已經說過了，自己也笑了起來。就在這一陣笑聲中匆匆關上箱子，拿起皮包，說：「我走了。」世鈞看她那樣子好像相當窘，也不便怎麼留她，只說了一聲：「還早呢，不再坐一會兒？」曼楨笑道：「不，你早點睡吧。我走了。」世鈞笑道：「你不等叔惠回來了？」曼楨笑道：「不等了。」
世鈞送她下樓，她經過許太太的房間，又在門口向許太太夫婦告辭過了，許太太送她到大門口，再三叫她有空來玩。關上大門，許太太便和世鈞說：「這顧小姐真好，長得也好！」她對他稱讚曼楨，彷彿對於他們的關係有了一種新的認識似的，世鈞倒覺得有點窘，他只是唯唯諾諾，沒說什麼。
回到房間裏來，他的原意是預備早早的上床睡覺；要鋪床，先得把床上那隻箱子拿掉，但是他結果是在床沿上坐下來了，把箱子開開來看看，又關上了，心裏沒著沒落的，非常無聊。終於又站起來，把箱子鎖上了，從床上拎到地下。鑰匙放到口袋裏去，手指觸到袋裏的一包香煙，順手就掏出來，抽出一根來點上。既然點上了，總得把這一根抽完了再睡覺。
看看鐘，倒已經快十一點了。叔惠還不回來。夜深人靜，可以聽見叔惠的母親在她房裏軋軋軋轉動著她的手搖縫衣機器。大概她在等著替叔惠開門，不然她這時候也已經睡了。
世鈞把一支香煙抽完了，有點口乾，去倒杯開水喝。他的手接觸到熱水瓶的蓋子，那金屬的蓋子卻是滾燙的。他倒嚇了一跳，原來裏面一隻軟木塞沒有塞上，所以熱氣不停地冒出來，把那蓋子熏得那麼燙。裏面的水已經涼了。他今天也不知怎麼那樣糊塗，這隻熱水瓶，先是忘了蓋；蓋上了，又忘了把裏面的軟木塞塞上。曼楨也許當時就注意到了，但是已經提醒過他一次，不好意思再說了。世鈞想到這裏，他儘管一方面喝著涼開水，臉上卻熱辣辣起來了。
樓窗外有人在吹口哨，一定是叔惠。叔惠有時候喜歡以吹口哨代替敲門，因為晚上天氣冷，他兩手插在大衣袋裏，懶得拿出來。世鈞心裏想，許太太在那裏軋軋軋做著縫衣機器，或者會聽不見；他既然還沒有睡，不妨下去一趟，開一開門。
他走出去，經過許太太房門口，卻聽見許太太在那裏說話，語聲雖然很低，但是無論什麼人，只要一聽見自己的名字，總有點觸耳驚心，決沒有不聽見的道理。許太太在那兒帶笑帶說：「真想不到，世鈞這樣不聲不響的一個老實頭兒，倒把叔惠的女朋友給搶了去了！」裕舫他是不會竊竊私語的，向來是聲如洪鐘。他說道：「叔惠那小子——就是一張嘴！他哪兒配得上人家！」這位老先生和曼楨不過匆匆一面，對她的印象倒非常之好。這倒沒什麼，但是他對自己的兒子評價過低，卻使他太太感到不快。她沒有接口，軋軋軋又做起縫衣機器來。世鈞就藉著這機器的響聲作為掩護，三級樓梯一跨，跑回自己房來。