第三章
呢一日，世鈞、叔惠、曼楨又係三個人一齊去食飯，大家講起廠入面管庶務嘅葉先生做壽嘅事，同人哋公送咗二百隻壽碗。笑道：「你就圓通啲啦，喺呢種社會入面做嘢就係咁，冇理可講嘅，你唔去要得罪人嘅。」世鈞笑住點咗點頭，道：「不過我諗今日嗰度人一定好多，可能我唔去都冇人注意。」叔惠亦知道世鈞嘅脾氣一向都係咁，隨和起嚟係好隨和，但係執拗起嚟都非常執拗，所以佢就算喺旁邊都冇一聲，曼都隨便勸咗一聲。
嗰日晚上，世鈞同叔惠返到屋企，休息咗一陣，叔惠去拜壽去咗，世鈞突然諗起，曼楨大概都要去嘅，噉樣一諗，亦都冇多加考慮，就將玻璃窗推開咗，向窗口一伏，想等叔惠經過嘅時候喊住佢，跟佢一塊兒去，然而等咗半日都冇見到叔惠，想必佢早已經走過去咗，喺臉上吹過去咗嘅人。啲濕意，似乎外面倒比屋入面暖和，身上老係寒絲絲嘅。呢個燈光下嘅小房間顯得又細，又空，又亂。
嗰葉先生嘅壽筵係設喺樓上，一上樓，就有一張兩屉枱斜放喺度，上面擱住筆硯同簽名簿，世鈞見咗，唔覺笑咗笑，諗住：「仲以為今日人多，邊個嚟邊個唔嚟都冇法子查考。 —— 倒幸而嚟喇。 ！」佢提起筆嚟，喺硯台度蘸咗一蘸。好耐冇用毛筆寫過字喇，佢對於寫毛筆字一向都缺乏自信心，落筆之前唔免猶豫咗一下。 ，倒抹咗佢一手嘅墨。轉身就走，世鈞有啲茫然噉跟喺佢後面。呢個地方係好大嘅一個敞廳，擺住十幾張枱席，除咗廠入面嘅同人之外，仲有葉先生嘅好多親戚朋友，一時都睇唔到叔惠坐喺邊度。門旁邊，便站住咗腳。好費解釋似嘅，佢講咗咁半日都冇講出所以然嚟，世鈞不免有啲愕然，曼楨都知佢係錯會咗意思，唔由得紅咗臉，越發頓住咗講唔出話嚟。鈞笑道：「你唔記得簽名喇！」世鈞便將口袋上插住嘅自來水筆摘落嚟，隨意簽咗個字，嗰個人捧住簿子走咗，曼楨卻輕輕地頓咗頓腳，低聲笑道：「糟喇！」世鈞好詫異噉問道：「點呀？」曼楨。楨仲未答，先向四面望咗望，然後就行去陽台上去，世鈞都跟住出嚟，曼楨皺眉笑道：「我已經畀你簽咗個名喇。 —— 我因為啱啱聽到你講唔到，我諗大家都嚟，你一個人唔嚟可能唔大好。」

世鈞聽到呢句，一時倒唔知講咩好，亦都唔方便點樣向佢道謝，唯有怔怔噉望住佢笑住。曼楨被佢笑得有啲唔好意思起身，一扭身伏喺陽台欄杆上，樓上樓下燈火通明，喺呢個臨街嘅陽台上，房間入面嘈雜嘅聲浪倒聽唔見，倒係樓底下五魁八馬。嘅豁拳聲聽得十分清晰，仲有賣唱嘅女人柔艷嘅歌聲，胡琴咿咿呀呀拉住。曼楨偏過頭嚟望住佢笑道：「你唔係話唔嚟嘅咩，點解突然又嚟咗？」世鈞卻冇辦法同佢講，係因為想見到佢嘅緣故，所以佢只係笑住，默然咗一陣，方道：「我想你同叔惠嚟咗都喺度。」

兩人一個面朝外，一個面朝裏，都靠喺欄杆上面。今晚有月亮，稍帶長圓形嘅。好似一顆白淨嘅蓮子似嘅月亮，四周白濛濛嘅發出一圈光霧，人企喺陽台上面，喺電燈影裏，係睇唔到月色嘅。今日亦都仲係着咗件深藍布旗袍，上面罩住件淡綠色嘅短袖絨線衫，胸前一排綠珠紐子。今日佢喺辦公室入面亦都係着住呢一身衫，世鈞向佢身上打量住，便笑道：「你冇返屋企，直接嚟嘅？」曼楨笑道：「噯，你睇我着住藍布大褂，唔似個拜壽嘅樣子係咪？」

正講緊，房間入面有兩個同事嘅向佢哋呢邊嚷道：「喂，你哋仲未嚟食飯，仲要人哋催請！」曼楨忙笑住走咗入去，世鈞亦一齊走咗入去。今日因為人多，係採取隨到隨食嘅制度，湊滿一枱就開一枱酒席。而家正好一枱人，大家已經都坐低咗，當然入座嘅時候都搶住坐喺下首，單空住上首嘅兩個座位。世鈞同曼楨呢兩個遲到嘅人係冇辦法，只好坐喺上首。世鈞一坐低，就有一個感想，好似噉並坐喺最上方，豈唔係好似新郎新娘咩？佢偷眼向曼楨望咗望，佢或許都有同樣嘅感覺，佢彷彿好難為情似嘅，喺席上一直都冇同佢交談。
席散後，大家紛紛地告辭出嚟，世鈞同佢講咗聲：「我送你返去。」佢始終仲未到佢屋企去過，今次話要送佢返去，曼楨雖然並冇推辭，但係兩人之間好似有一種默契，送亦只送到衖堂口，唔入去嘅。既然唔打算入去，其實送咁一趟係毫無意義嘅，要係坐電車公共汽車，路上仲可以傾偈，而家佢哋一個人坐咗一輛黃包車，根本連嘢都講唔到。然而仍然非送不可，彷彿內中亦有一種樂趣似嘅。
曼楨嘅一輛車行喺前面，到咗佢屋企嘅衖堂口，佢架車先停咗低。世鈞總覺得佢呢度係門禁森嚴，唔歡迎人去嘅，為咗表示佢絕對冇入去嘅意思，佢落車，搶住將車錢付咗，便匆匆地向佢點頭笑道：「噉我哋聽日見啦。」一面講住，就轉身要走。曼楨笑道：「要唔係就請你入去坐一陣啦，呢兩日我屋企亂七八糟嘅，因為我姊姊就要結婚喇。」世鈞唔覺怔咗一怔，笑道：「哦，你姊姊就要結婚喇？」曼楨笑道：「嗯。」街燈嘅光線雖然唔係十分明亮，依然可以睇到佢嘅眉宇間透出一團喜氣。世鈞聽到呢個消息，亦係心頭一喜。佢係知道佢嘅家庭狀況嘅，佢當然為佢慶幸佢終於擺脫咗呢一重關係，而佢姊姊亦得到咗歸宿。
佢默然咗一陣，就又帶笑問道：「你呢個姊夫係點樣嘅一個人？」曼楨笑道：「嗰個人姓祝，『祝福』嘅祝。食交易所飯嘅。」講到呢度，曼楨突然諗起，今日佢母親陪住佢姊姊一齊去佈置新房，唔知可返嚟咗冇，要係啱啱呢個時候返嚟喇，被佢哋見到佢企喺衖堂口同一個男人講嘢，雖然要講嘢唔大，但係要問唔大，但所以佢接着就話：「時候唔早啦，我要入去喇。」世鈞便道：「噉我走咗。」佢話走就走，行過幾間門面，返過頭去睇下，曼楨卻仲企喺度。然而就喺呢一睇嘅工夫，佢彷彿突然醒悟咗似嘅，一轉身就入去咗。世鈞倒又企住咗，發咗一陣愣。
第二日照常見面，但係冇再聽到佢提起佢姊姊結婚嘅事。世鈞倒一直惦記住。唔講唔知，此後同佢來往起身都方便啲，亦可以去佢屋企，唔使有嗰啲顧忌喇。
隔咗有一個星期樣，佢突然當住叔惠講起佢姊妹結婚咗，屋企屋空咗出嚟，要分租出去，想叫佢哋代為留心，如果聽到有咩人要屋，畀介紹介紹。
世鈞好熱心噉遇到人就打聽，有冇人要搵樓。唔久就陪住一個間接嘅朋友，一個姓吳嘅，去曼楨屋企睇樓。佢自己都仲係第一次踏入呢個衖堂，佢始終對呢個地方感到一種禁忌，因此有啲神秘之感。呢間衖堂喺好熱鬧嘅地段。沿馬路嘅一面全部都係啲店面屋，店家卸落嚟嘅板門，一扇一扇倚喺後門外。一班娘娘大姐聚集喺公共嘅自來水龍頭旁邊淘米洗衣衫，將水門汀地下濺得濕漉漉嘅。內中有一個小大姐，但係喺嗰個自來水龍頭下面洗腳。佢金雞獨立噉企喺度，提起一隻腳嚟，嘩啦嘩啦放住水沖住。腳趾甲全部都係鮮紅嘅，塗住蔻丹 —— 就係呢一點引人注目。世鈞向嗰個小大姐望咗一眼心入面就諗住，呢個唔知可係顧家嘅傭人，伺候曼楨嘅姐姐嘅。
顧家係五號，後門口貼住招租條子。門虛掩住，世鈞敲咗敲，冇人應，正要推門入去，衖堂入面有個小朋友坐喺人哋嘅包車上面玩，將腳鈴踩得叮叮嘅響，呢個時候就喺車上跳咗落嚟，趕過嚟攔住門問：「搵邊個？」世鈞認識佢係曼楨嘅弟弟，送鎖匙去叔惠屋企去過嘅，佢唔識世鈞。世鈞向佢點點頭笑笑，話：「你姊姊喺屋企嗎？」世鈞呢句說話本來都問得欠清楚，傑民聽咗，更加當作呢個人係曼璐從前嘅客人。佢雖然係一個小朋友，因為環境嘅關係，有好多地方非常敏感，對於曼璐嘅朋友一直感到憎惡，但係一直都冇發洩嘅機會。呢個時候便理直氣壯噉吆喝道：「佢唔喺度喇！佢結咗婚喇！」世鈞笑道：「唔係嘅，我係話你二姊。」傑民愣咗一愣，因為曼楨從來冇乜朋友到屋企嚟過。佢仍然以為呢兩個人係跑到呢度嚟搵開心嘅，就瞪住眼道：「你搵佢做乜？」呢個仔一副聲勢洶洶嘅樣子，當住嗰位同嚟嘅吳先生，卻使世鈞有啲難堪。佢笑道：「我係佢嘅同事，我哋嚟睇樓嘅。」傑民又向佢觀察咗一番，方始轉身跟住入去，一路喊住：「媽！有人嚟睇樓！」佢唔去喊姊姊而去喊媽，可見仲係有啲敵意。世鈞倒冇諗過，上佢屋企嚟搵佢會有咁多麻煩。
過咗一陣，佢母親迎咗出嚟，將佢哋往裏讓。世鈞向佢點頭招呼住，又問咗一聲，「曼楨喺屋企咩？」佢母親笑道：「喺屋企，我叫傑民上去喊佢喇。 —— 貴姓呀？」世鈞道：「我姓沈。」佢母親笑道：「哦，沈先生係佢嘅同事呀。」佢仔細向佢臉上認咗一認，見佢並唔係嗰張相上嘅青年，心入面稍微有啲失望。
樓下有一大一小兩間房，已經出空咗，一眼望過去，只見到光塌塌嘅地板，上面浮住一層灰。空房間一向都係顯得大嘅，同時又顯得細，好似個方方嘅盒似嘅。總之，從前曼楨嘅姊姊住喺呢度係一個咩情況，已經完全想像唔到喇。
傑民上樓去叫曼楨，佢卻耽擱咗好一陣方先落嚟，原來佢去換咗件新衫，嗰件係佢因為姊妹結婚，新做嘅一件短袖夾綢旗袍，粉紅底上印住綠豆大嘅深藍色圓點子。呢種比較嬌艷嘅顏色佢從前係決唔會着嘅，因為屋企有佢姊妹好多朋友進進出出；佢永遠着住件藍布衫，除咗為省儉之外，亦可以話係出於一種自衛嘅作用。而家就冇呢啲顧忌喇。世鈞覺得佢好似陡然脫咗孝似嘅，令人眼前一亮。
世鈞將佢介紹畀吳先生。吳先生話呢間屋朝西，春天恐怕太熱喇，敷衍咗兩句再考慮考慮，就話：「噉我先行一步喇，仲有幾個地方要去睇下。」佢先走咗，曼楨邀世鈞去樓上坐一陣。佢領住佢上樓，半樓梯有個窗，窗台上擱住好幾雙黑布棉鞋，有大人嘅，有小朋友嘅，都係着咗一個冬天嘅，放喺太陽裏面晒住。晚春嘅太陽暖洋洋嘅，窗外嘅天係淡藍色。
到咗樓上，樓上嘅一間房係佢祖母帶住幾個弟弟妹妹同住嘅，放住兩張大床，一張小鐵床。曼楨陪住世鈞喺靠窗嘅一張方枱旁邊坐低。佢哋一路上嚟，一個人影子都冇見到，佢母親呢個時候都唔知去向喇，隱隱嘅卻聽到隔離房間入面有咳嗽聲同嘁嘁促促講嘢嘅聲音，肯定人都躲到嗰邊去咗。
一個小大姐送茶入嚟，果然就係啱啱喺衖堂洗腳，腳趾甲上面塗住蔻丹嘅嗰一個。佢大概係曼楨嘅姊姊留低嘅唯一遺跡喇。佢而家赤住腳着住雙半舊嘅鏤空白皮鞋，身上一件花布旗袍，頭髮上夾住個粉紅賽璐珞夾子，笑嘻嘻噉捧咗茶入嚟，講咗聲「先生請用茶」，禮貌異常周到。出去嘅時候順手就帶上咗門。世鈞注意到咗，心入面都有啲唔安；倒唔係另一個，關住門講嘢，畀佢嘅祖母同母親睇住，係唔係唔大好。然而佢不過係稍微有啲侷促而已，曼楨卻又係一種感想，佢諗住阿寶係因為一直伺候佢姊姊，訓練有素嘅緣故。呢個令佢覺得好難為情。
佢即刻去開咗門，再坐低傾偈，話：「啱啱你嗰個朋友唔知係咪嫌貴咗？」世鈞住：「我諗唔係啦，叔惠屋企都係住呢樣嘅兩間房，租金都同呢個差唔多，房仲唔及呢度敞亮。」曼楨笑道：「你同叔惠住一間房咩？」世鈞道：「唔。」
傑民送咗兩碗糖湯渥雞蛋入嚟。曼楨見咗，亦有啲出於意外。當然總係佢母親畀做嘅，客人嘅碗入面有兩隻雞蛋，佢嘅碗入面有一隻雞蛋。佢弟弟咯咯咯走入嚟放喺枱面，板住臉，亦唔朝人望，返身就走。曼楨想叫住佢，佢頭都唔回。曼楨笑道：「佢平時好老練嘅，今日唔知點解突然怕難為情起身喇。」呢個原因，世鈞倒好明瞭，不過亦冇去道破佢，只係笑住道：「點解仲要弄點心，太費事喇。」曼楨笑道：「鄉下點心！你隨便食啲。」
世鈞一面食住一面問：「你哋朝早食咩當早餐？」曼楨道：「食稀飯。你哋呢？」世鈞道：「叔惠屋企都係食稀飯，不過係咁：叔惠嘅父親係非常好客嘅，晚上成日有人嚟食飯，一嚟上好多人，將叔惠嘅母親都累壞咗，朝早仲要天唔亮起身畀我哋煮粥，我真係覺得唔過意，所以我成日總係唔食早餐出嚟，喺攤子上面食兩副大餅油條算啦。」曼楨點點頭道：「喺人哋屋企住就係咁，有啲地方總有啲受委屈。」世鈞道：「其實佢哋屋企仲算係好嘅。叔惠嘅父親母親對我真係好似自己人一樣，如果唔係我都唔好意思老住喺度。」
曼楨道：「你有幾多次冇返屋企去咗？」世鈞道：「快一年喇。」曼楨笑道：「唔想返屋企咩？」世鈞笑道：「我都真係驚返去。將來我要係有呢個力量，總想把我母親接出嚟，我父親同佢感情好壞，成日鬧彆扭。」曼楨道：「哦。⋯⋯」世鈞道：「就為咗我，亦嘔咗好多氣。」曼楨道：「點解呢？」世鈞道：「我父親開住一爿皮貨。店，佢另外仲做啲其他生意。講起嚟，曼楨喺求學時代亦都係飽受經濟壓迫嘅，喺呢一點上大家講得更係投契。
曼楨道：「你喺上海大概熟人唔多，如果唔係我倒又有一樁嘢想託託你。」世鈞笑道：「咩事？」曼楨道：「你如果聽見有咩要兼職嘅打字嘅⋯⋯我好想喺放工之後多做兩個鐘頭嘢。教書都得。」世鈞向佢注視咗一陣，笑道：「噉你太累喇咩？」曼楨笑道：「唔好緊嘅。喺辦公室入面一大半時候都係白坐住，出嚟再做一兩個鐘都算唔到咩。」
世鈞都知道，佢姊姊一嫁咗人，佢嘅負擔更加增重咗。做朋友嘅就算有力量幫佢，都唔係佢所能接受嘅，唯一嘅幫忙嘅辦法係為佢搵事。然而佢為佢留心咗好多時，並冇乜結果。有一日佢叮囑佢：「我本來話要搵個嘢喺六點鐘之後，而家我要改到晚飯後。」世鈞道：「晚飯後？唔係太遲喇咩？」曼楨笑道：「晚飯前我已經搵到咗一件事喇。」世鈞道：「噯喲，你噉樣唔得嘅！噉樣一日到晚趕嚟趕去，真係要累出病嚟嘅！你唔知，喺你呢個年紀頂容易得肺病喇。」曼楨笑道：「『喺你呢個年紀！』倒好似你自己年紀唔知有幾大喇！」
佢第二件事唔久又搵到喇。一個夏天忙落嚟，佢雖然瘦咗啲，一直興致好好。世鈞因為住喺叔惠屋企，一年到頭打攪人哋，所以過年過節總要買啲嘢送畀叔惠嘅父母。呢一年中秋節佢送嘅禮物就係託曼楨買嘅。送叔惠嘅父親一條純羊毛嘅圍巾，送叔惠嘅母親一件呢袍料。喺呢個之前佢亦曾經送過許太太一件衣料，但係從來都冇見過佢做出嚟着，佢仲以為係佢揀嘅顏色或者欠大方，上咗年紀嘅人着唔出嚟。其實許太太睇落都唔過中年。佢以前一定係個美人，叔惠長得似佢而唔似佢父親。佢父親許裕舫係個肥仔，四五十歲嘅人喇，睇落仲好似個黑肥仔。裕舫喺一間銀行做嘢，就係因為佢有啲名士派嘅脾氣，唔善於逢迎，所以做到老仲係喺文書股做一件小事，佢亦都唔介意。呢一日，大家喺嗰度賞鑒世鈞送嘅禮，裕舫見到衣料就道：「即刻攞到裁縫店去做起嚟啦，唔好又往箱入面一收！」許太太笑道：「我要着得咁靚做乜，跟你一塊仔出去，更顯得你破破爛爛好似個老當差嘅，畀人睇到喇，一定諗呢個女人霸道，將錢都花喺自己身上喇！」佢掉過臉嚟又向世鈞話：「你唔知佢嗰種脾氣，叫佢做衫，總係唔肯做。」裕舫笑道：「我係諗開咗，我反正再打扮都係噉樣，靚唔到喇，所以我仲係對食比較感到興趣。」
提起食，佢就向佢太太講：「呢兩日唔知有啲咩嘢新上市？聽日我同你逛菜場去！」佢太太道：「你就唔好去喇，等會兒見到咩買咩，仲要留幾個錢過節呢。」裕舫道：「其實要食好嘢亦唔一定要喺過節嗰日食，過節嗰日只有貴，何必湊呢個熱鬧呢？」佢太太依然堅持住世俗嘅睇法，
呢個過節唔過節嘅問題，結果係由人哋嚟為佢哋解決咗。佢哋屋企嚟咗個朋友借錢，有一筆急用，將裕舫啱啱領到嘅薪水差唔多全部借咗去。呢個人亦係裕舫嘅一個多年嘅同事，呢一日佢嚟咗，先閒談咗一陣，世鈞睇佢嗰神氣彷彿有話要講似嘅，就走咗出嚟，返咗去自己房間入面去。過咗一陣，許太太到佢房門外嚟搬佢一隻煤球爐，順便叫咗佢一聲：「世鈞！許伯伯要做黃魚羹麵呢，你都嚟食！」世鈞笑住答應咗一聲，就跟住過嚟喇。裕舫正喺嗰度揎拳捋袖預備上灶，向客人講：「到我呢度嚟，反正有咩食咩，決唔會為你多費一個大洋，噉你可以放心！」
除咗麵，仲有兩樣冷盤。裕舫嘅烹調手法係佢生平最自負嘅，但係佢呢位大師傅手下，亦都仲係需要一個「二把刀」為佢將一切都準備好咗，一樣一樣切成絲，剁成末，所以許太太仲係忙個唔停。而且裕舫做起菜嚟一絲不苟，各種原料佔上好多唔同嘅碟，攤滿一個房間。客人走咗半日喇，許太太仲喺度洗碟。佢今朝買呢條魚，本來係因為叔惠講咗一聲，話想食魚。而家呢條大魚去咗中間嘅一段，佢依然將剩低嘅一個頭同一條尾巴湊埋一齊，擺出一條完整嘅魚嘅樣子，擱喺砧板上面，預備食晚飯嘅時候照原定計劃炸嚟食。叔惠返嚟喇，見到咗覺得好詫異，話：「呢條魚點解頭咁大？」裕舫接口道：「呢隻魚矮。」許太太亦忍唔住笑起嚟喇。
叔惠將兩隻手插喺褲袋入面，露出佢入面着嘅絨線背心，灰色絨線上面滿綴住雪珠似嘅白點子。佢母親就問道：「你呢件背心係新嘅？係機器織嘅定係打嘅？」叔惠道：「係打嘅。」許太太道：「哦？係邊個畀你打嘅？」叔惠道：「顧小姐，你唔識嘅。」許太太道：「我知道嘅 —— 唔係就係你嗰個同事嘅顧小姐咩？」
曼楨本來同世鈞講要畀佢打件背心，但係佢呢種地方一向都係非常周到嘅，佢為叔惠亦織咗一件。佢嘅絨線衫口袋入面成日揸住一團絨線，去到小飯館入面食飯嘅時候都手不停揮噉打住。係叔惠嘅一件先打好，佢先着出嚟喇。被佢母親睇喺眼入面，佢母親對於兒子嘅事可能因為過分關心嘅緣故，稍微有啲神經過敏，從此倒添咗一樁心事。當時佢先擱喺心入面冇講嘢。叔惠係行蹤無定嘅，做母親嘅要想釘住佢同佢講兩句心腹話，簡直唔可能。倒係世鈞，許太太同佢好講得嚟。佢存心要搵個機會同佢傾偈，從佢嗰度打聽打聽叔惠嘅近況，因為兒女到咗一定年齡，做父母嘅同佢哋簡直隔閡得厲害，反而朋友接近得多。
第二日係一個星期日，叔惠出去咗，佢爸爸都去睇朋友去咗。郵差送咗封信嚟，許太太一睇，係世鈞屋企寄嚟嘅，就送到佢房入面嚟。世鈞當住佢就拆開信嚟睇，佢就倚喺門框上，望住佢睇信，問道：「係南京嚟嘅咩？你哋老太太好呀？」世鈞點點頭，道：「佢話要去上海嚟玩一趟。」許太太笑道：「你哋老太太興致咁好！」世鈞皺住眉笑道：「我諗佢仲係因為我一直冇返過去，所以其實唔放心，諗到要返去上海睇下。 。我想寫信去話畀佢知，佢都可以唔使嚟喇 —— 佢出一趟門，係費咗大事嘅，而且住旅館都住唔慣。」許太太歎道：「亦難怪佢惦記住，佢而家就你噉一個仔嘛！你一個人喺上海，亦唔怪佢唔放心 —— 佢倒冇催你早啲結婚咩？」世鈞頓咗一頓，笑住倒好食舊式。婚姻嘅苦，所以對於我佢並唔干涉。」許太太點頭道：「呢個係啱嘅。而家呢個世界，做父母嘅要干涉都唔得呀！咪話好似你哋老太太同你，一個喺南京，一個喺上海，就好似我同叔惠噉住喺一幢屋入面，又有咩用？佢外邊有女朋友，佢邊度肯同我哋講？」世鈞笑道：「噉佢要係真係有咗唔會結婚嘅對象，佢唔講嘅。」許太太笑唔語，過咗一陣，就又話：「你哋同事有個顧小姐，係點樣一個人？」世鈞倒愣咗一愣，唔知點解即刻紅咗臉，道：「顧曼楨呀？佢人幾好，可係 —— 佢同叔惠不過係普通朋友。」許太太半信半疑噉哦咗一聲，心諗，至少嗰位小姐對叔惠點會好唔錯，要唔絨線。除非佢係相貌長得醜，所以叔惠對佢並冇意思。因又笑道：「佢長得難睇係咪？」世鈞不由得笑咗一笑，道：「唔係，佢⋯⋯並唔難睇。不過我確實知道佢同叔惠不過係普通朋友。」佢自己都覺得佢結尾呢句說話非常無力，一點都唔可以保證叔惠同曼楨結合嘅可能。許太太要疑心都仲係要疑心嘅。只好隨佢去啦。
世鈞寫咗封信畀佢母親，答應話佢唔久就返嚟一趟。佢母親好高興，又寫信嚟叫佢請叔惠一齊嚟。世鈞知道佢母親一定係因為佢一直住喺叔惠屋企，佢想睇下佢呢個朋友係個點樣嘅人，係咪對佢有不良嘅影響。佢問叔惠可唔可以高興去南京玩一趟。呢一年嘅雙十節恰巧係一個星期五，同週末連埋一齊，一共放三日假。佢哋決定趁呢個機會去痛痛快快玩兩日。
喺動身嘅前夕，已經食咗晚飯喇，叔惠又着上大衣往外跑。許太太知道佢啱啱有個女朋友打電話嚟，就話：「咁遲仲要出去，聽日仲得起個大早趕火車呢！」叔惠道：「我即刻返嚟嘅。一個朋友有兩樣嘢託我帶到南京去。我去攞一攞。」許太太道：「喲，嘢有幾大呀，裝得下裝唔落？你個箱我倒已經畀你理好咗。
佢先去咗冇一陣，倒又返嚟，行到樓梯底下就上去喊：「喂，有客嚟咗！」原來係曼楨嚟咗，佢喺衖堂口碰見佢，就又陪住佢一齊入嚟。曼楨笑道：「你唔係要出去咩？你去啦，真係，冇關係嘅。我冇咩事 —— 我畀你哋帶咗啲點心嚟，可以喺路上食。」叔惠道：「你做乜仲要買嘢？」佢領住佢一齊上樓，樓梯上有另一個房客喺牆上釘嘅晾衣裳繩，晾滿咗一方一方嘅尿布，一條繩斜斜噉一路牽到樓上去。樓梯口又係煤球爐，又係空肥皂箱、洋油桶；上海人家一幢屋入面住上幾家人家，成日就成為噉樣一個立體化嘅大雜院。叔惠平時行出去，西裝着得咁挺括，人哋大約諗唔到佢屋企係噉嘅情況。佢自己都喺度諗緊：呢個係曼楨，仲唔好緊，換咗個比較小姐脾氣嘅女朋友，可唔可以將人哋帶去屋企。
走到三層樓嘅房門口，佢臉上做出一種幽默嘅笑容，向入面虛虛地一伸手，笑道：「請請請。」由房門入面望入去，迎面嘅牆上掛住幾張字畫同一隻火腿。叔惠嘅爸爸喺燈下洗碗筷。佢喺正中嘅一張方枱上面放住一隻臉盆，喺臉盆入面晃蕩晃蕩洗緊碗。今日係佢洗碗，因為佢太太食咗飯就喺度忙住絮棉襖 —— 佢哋仲有兩個小朋友喺北方念書，北方嘅天氣凍得早，將佢哋嘅棉袍畀做起嚟，就得畀佢哋寄去喇。
許太太見到嚟咗客，一聽到話係顧小姐，知道就係嗰個絨線背心嘅製作者，心入面唔知點解有啲慌張，笑嘻嘻噉企起身畀坐，嘴入面只管嘰咕住：「睇我呢個樣！弄咗一身嘅棉花！」只顧忙住拍佢衫上粘嘅棉花衣。許裕舫喺屋企着住件古銅色對襟裌襖，佢平時雖然係咁滿唔在乎，嚟咗噉個年輕嘅女人，但係令佢侷促萬分，連忙加上咗件長衫。呢個時候世鈞都過嚟喇。許太太笑道：「顧小姐食過飯冇？」曼楨笑道：「食過喇。」叔惠陪住坐咗一陣，曼楨又催佢走，佢都走咗。
裕舫喺旁邊一直都冇講嘢，到而家方先開口問佢太太：「叔惠上邊度去咗？」佢太太雖然知道叔惠係去咗女朋友屋企去咗，佢當時就留咗個神，好圓滑噉答：「唔知，我只係聽到佢話馬上就要返嚟嘅，顧小姐你多坐一陣。呢度實在亂得厲害，要唔，上嗰邊屋裏坐坐啦。
許太太將佢啱啱畀曼楨泡嘅一杯茶都送過嚟喇。世鈞拎起熱水瓶嚟畀添上點開水，又將檯燈開咗。曼楨見到枱上有個鬧鐘，就拎過嚟問：「你哋聽日朝早幾點上火車？」世鈞道：「係七點鐘嘅車。」曼楨道：「將鬧鐘撥到五點鐘，差唔多啦？」佢開住鐘，嗰軋軋軋嘅聲浪，反而顯出呢間房入面嘅寂靜。
世鈞笑道：「我估唔到你今日會嚟。⋯⋯點解仲要買咗點心嚟呢？」曼楨笑道：「咦，你唔係話，朝早害許伯母天唔亮起身畀你哋煮稀飯，你覺得唔過意，我諗住聽日你哋上火車，更要早喇，你一定唔肯麻煩人哋，結果一定係餓住個肚上車站，所以我帶咗啲嘢食嚟。」
佢講呢句嘢，唔可以畀許太太佢哋聽到，聲音自然好低。世鈞走過嚟聽，佢坐喺度，佢企得好近，喺嗰一剎那間，佢好似企喺一個美麗嘅深潭嘅邊緣上，有啲心悸，同時心入面又感到一陣陣嘅蕩漾。佢嘅話早講完喇，佢仲未走開。可能不過係頃刻間嘅事，但係佢自己已經覺得佢逗留得太耐喇，佢一定都有同感，因為喺燈光下可以見到佢臉上有啲紅暈。佢亟於要打破呢一個局面，就話：「你唔記得咗將熱水瓶蓋上喇。」世鈞回過頭去一睇，果然嗰個熱水瓶好似煙囪噉直冒熱氣，啱啱倒過開水就唔記得咗蓋上，今日亦唔知點解咁心神恍惚。佢笑住行過去將佢蓋上。
曼楨道：「你個箱理好咗未？」世鈞笑道：「我都唔帶幾多嘢。」佢有一隻皮箱放喺床上，曼楨走過去，扶起箱蓋嚟睇下，入面亂七八糟嘅。佢就笑道：「我嚟畀你理一理。唔好畀你屋企人話你連箱都唔識理，更唔放心畀你一個人喺外面喇。」世鈞當時就諗住，佢幫佢理箱，恐怕唔大妥當，畀人睇到咗要講閒話嘅。然而佢亦諗唔出適當嘅話嚟攔阻佢，曼楨有啲地方好奇怪，羞澀起嚟好羞澀，天真起嚟又好天真 —— 而佢並唔係一個一味天真嘅人，亦唔係一個一味怕羞嘅人。佢呢種矛盾嘅地方，實在係好費解。
曼楨見佢呆呆地半日唔講嘢，就話：「你喺度諗乜嘢？」世鈞笑咗一笑，道：「唔？ —— 」佢答唔出，見到佢喺度摺疊一件襯衫，就隨口話：「等我返嚟嘅時候，我嗰件背心大概可以打好咗啦？」曼楨笑道：「你禮拜一準可以返嚟咩？」世鈞笑道：「禮拜一一定返嚟。冇咩必要嘅嘢，我唔想請假。」曼楨道：「你噉啲時候冇返過去，你屋企人一定要留你多住幾日嘅。」世鈞笑道：「唔會嘅。」
嗰個箱蓋突然自動噉扣落嚟，正斫喺曼楨嘅手背上。先至扶起身冇一陣，又扣咗落嚟。世鈞就去替佢扶住箱蓋。佢坐喺旁邊，望住佢嘅襯衫領帶同襪子一樣一樣經過佢隻手，佢有一種異樣嘅感覺。
許太太裝咗兩碟糖果送咗嚟，笑道：「顧小姐食糖。 —— 呦，你替世鈞理箱呀？」世鈞留意到許太太已經換上咗件乾淨嘅衫，臉上好似仲撲咗啲粉，噉樣彷彿係預備到呢度嚟陪客人傾偈似嘅，然而佢結果並冇坐低，敷衍咗兩句就又走咗。
曼楨道：「你嘅雨衣唔帶去？」世鈞道：「我想唔帶喇 —— 唔見得啱啱碰見落雨，一共去咗咁兩日工夫。」曼楨道：「你禮拜一一定返嚟咩？」話已經講出口，佢先諗起啱啱已經講過喇，自己都笑咗起身。就喺呢一陣笑聲中匆匆關上箱子，拎起皮包，話：「我走咗。」世鈞睇佢噉樣好似相當窘，亦唔方便點留佢，只係講咗一聲：「仲早呢，唔再坐一陣？」曼楨笑道：「唔係，你早啲瞓啦。我走咗。」世鈞笑道：「你唔等叔惠返嚟喇？」曼楨笑道：「唔等喇。」
世鈞送佢落樓，佢經過許太太嘅房間，又喺門口向許太太夫婦告辭過咗，許太太送佢去大門口，再三叫佢有空嚟玩。關上大門，許太太就同世鈞講：「呢個顧小姐真係好好，長得都好！」佢對佢稱讚曼楨，彷彿對於佢哋嘅關係有咗一種新嘅認識似嘅，世鈞倒覺得有啲窘，佢只係唯唯諾諾，冇講咩。
返到房入面嚟，佢嘅原意係預備一早上床瞓覺；要鋪床，先要拎走床上嗰隻箱，但係佢結果係喺床沿上坐低咗，將箱開開嚟睇，又關咗，心入面冇着冇落嘅，非常無聊。終於又企起身，將個箱鎖咗，由床上面拎到地下。鎖匙放到口袋入面去，手指觸到袋入面嘅一包香煙，順手就拎出嚟，抽出一根嚟點上。既然點上咗，總得將呢一根抽完再瞓覺。
睇下鐘，倒已經快十一點喇。叔惠仲未返嚟。夜深人靜，可以聽到叔惠嘅母親喺佢房入面軋軋軋轉動住佢嘅手搖縫衣機器。大概佢等緊替叔惠開門，如果唔係佢呢個時候都已經瞓咗。
世鈞把一支香煙抽完了，有點口乾，去倒杯開水喝。他的手接觸到熱水瓶的蓋子，那金屬的蓋子卻是滾燙的。他倒嚇了一跳，原來裏面一隻軟木塞沒有塞上，所以熱氣不停地冒出來，把那蓋子熏得那麼燙。裏面的水已經涼了。他今天也不知怎麼那樣糊塗，這隻熱水瓶，先是忘了蓋；蓋上了，又忘了把裏面的軟木塞塞上。曼楨也許當時就注意到了，但是已經提醒過他一次，不好意思再說了。世鈞想到這裏，他儘管一方面喝著涼開水，臉上卻熱辣辣起來了。
樓窗外有人在吹口哨，一定是叔惠。叔惠有時候喜歡以吹口哨代替敲門，因為晚上天氣冷，他兩手插在大衣袋裏，懶得拿出來。世鈞心裏想，許太太在那裏軋軋軋做著縫衣機器，或者會聽不見；他既然還沒有睡，不妨下去一趟，開一開門。
他走出去，經過許太太房門口，卻聽見許太太在那裏說話，語聲雖然很低，但是無論什麼人，只要一聽見自己的名字，總有點觸耳驚心，決沒有不聽見的道理。許太太在那兒帶笑帶說：「真想不到，世鈞這樣不聲不響的一個老實頭兒，倒把叔惠的女朋友給搶了去了！」裕舫他是不會竊竊私語的，向來是聲如洪鐘。他說道：「叔惠那小子——就是一張嘴！他哪兒配得上人家！」這位老先生和曼楨不過匆匆一面，對她的印象倒非常之好。這倒沒什麼，但是他對自己的兒子評價過低，卻使他太太感到不快。她沒有接口，軋軋軋又做起縫衣機器來。世鈞就藉著這機器的響聲作為掩護，三級樓梯一跨，跑回自己房來。