第二章
曼楨病好咗，返到辦公室入面嚟嘅第一日，叔惠嗰日恰巧有人請食飯 —— 有個同事同佢賭東道賭輸咗，請佢食西餐。曼楨同世鈞單獨出去食飯，呢個仲係第一次。起初覺得好唔慣，叔惠彷彿係佢哋呢一個小集團嘅靈魂似嘅，少咗佢，馬上就顯得靜悄悄嘅，只聽到碗盞嘅聲音。
今日呢間小館子入面生意都特別冷清，管帳嘅女人坐喺櫃台上面冇嘢做，眼光唔住噉向佢哋呢邊射過嚟。可能呢個不過係世鈞嘅心理作用，總好似人哋今日對佢哋特別注意。嗰個女人大概係呢度嘅老闆娘，燙住頭髮，額前留住稀稀嘅幾根前劉海。總係見到佢喺嗰度織絨線，織一件大紅絨線衫。今日天氣暖咗，佢換咗件短袖嘅二藍竹布旗袍，露出一大截肥白嘅胳膊，壓喺嗰條大紅絨線上面，鮮艷奪目。胳膊上仲戴住一隻翠綠燒料鐲子。世鈞笑向曼楨道：「今日真係暖和。」曼楨道：「簡直熱。」一面講，一面脫大衣。
世鈞道：「嗰日我見到你細佬。」曼楨笑道：「嗰個係我頂細嘅一個細佬。」世鈞道：「你哋一共姊妹幾個？」曼楨笑道：「一共六個呢。」世鈞笑道：「你係頂大嘅咩？」曼楨道：「唔係，我係第二個。」世鈞道：「仲以為你係頂大嘅呢。」曼楨笑道：「點解？」世鈞道：「因為你好似由細做姊妹做慣咗嘅，總係你照應人。」曼楨笑咗一笑。枱上有一圈一圈茶杯燙嘅跡子，佢將手指順住嗰啲白跡畫圈圈，一面畫，一面話：「我估你一定係獨養仔。」世鈞笑道：「哦？因為你覺得我係嬌生慣養，慣壞咗嘅，係咪？」曼楨並唔答佢嘅話，只係話：「你就算有姊妹，亦只有姊妹，冇哥哥弟弟。」世鈞笑道：「啱啱估錯咗，我有個哥哥，不過已經故世咗。除咗父親母親，就只有一個嫂嫂，一個侄仔，佢屋企一直住喺南京嘅，不過並唔係南京人。」佢問佢係咩地方人，佢話係六安州人。世鈞道：「嗰度就係嗰度出茶葉嘅地方，你去嗰度去過未？」曼楨道：「我父親下葬嘅嗰年，去過一次。」世鈞道：「哦，你父親已經唔喺度喇。」曼楨道：「我十四歲嘅時候，佢就死咗。」
話講到呢度，已經到咗佢嗰個秘密嘅邊緣上。世鈞係根本唔相信佢有咩瞞人嘅事，但係呢個時候突然有一種靜默嘅空氣，令佢唔可以唔承認呢個秘密嘅存在。但係佢如果唔話畀佢知，佢就唔願意問嘅。而且講老實話，佢簡直有啲唔願意知。難道叔惠所猜測嘅竟然係可能嘅 —— 呢個情況好似比叔惠所想嘅更壞。而佢表面上係咁單純可愛嘅一個人，簡直想像唔到。
佢裝出閒適嘅神氣，夾咗一筷子菜食，可係菜食到嘴入面，木膚膚嘅，一點滋味都冇。搭訕住拎起一瓶番茄醬，想倒上啲，但係番茄醬呢樣嘢一向都係咁，可以倒上半日都倒唔出，一出嚟就係一大堆。佢一睇，已經多得唔可以收拾，通紅嘅，將一碗飯都蓋冇咗。櫃台上嘅老闆娘又向佢哋呢邊枱上狠狠噉望咗兩眼；呢一次，卻唔係出於一種善意嘅關切喇。
曼楨並冇注意到呢啲。佢好似係下咗決心要將佢屋企嘅情況同佢講一講。一度沉默過之後，佢就又帶住笑容開口講道：「我父親從前係喺一個書局入面做嘢嘅，屋企咁多人，上面仲有我祖母，就靠住佢嗰點薪水過活。我父親一死，屋企簡直唔得喇。嗰陣我哋都仲唔識事呢，只有我姊姊一個人年紀大啲。從嗰時起，我哋屋企就靠住姊姊一個人喇。」世鈞聽到呢度，亦有啲明白咗。
曼楨又繼續講落去，道：「我姊姊嗰陣中學仲未畢業，想出去做嘢，有咩事係佢可以做嘅呢？就係搵到嘢，錢都唔會多，唔會夠佢養家嘅。只有去做舞 | 女。」世鈞道：「噉亦冇乜嘢，舞 | 女亦有各種各樣嘅，全在乎自己。」曼楨頓咗一頓，方才笑住話：「舞 | 女當然亦有好嘅，但係照噉樣，可養活唔到一大家子人呢！」世鈞就亦無話可說。曼楨又道：「反正一走上呢條路，總係一條下坡路，除非呢個人係特別有手段嘅 —— 我姊姊呢又唔係嗰種人，佢其實係好忠厚嘅。」講到呢度，世鈞聽佢嘅嗓音已經哽住，佢一時都諗唔出咩話嚟安慰佢，只係笑住講咗聲，「你唔好難過。」曼楨扶起筷子挑住飯，低住頭粒撿子出嚟。半晌，忽道：「你唔好話畀叔惠知。」世鈞應咗一聲。佢本來就冇打算同叔惠講。倒唔係為咗別嘅，只係因為佢解釋唔到點解曼楨會將呢啲嘢統統話畀佢知喇。佢認識叔惠喺認識佢之前，佢倒唔話畀叔惠知。曼楨呢個時候卻亦諗到咗呢一層，覺得自己啱啱嗰句說話好唔妥當，所以倒又紅咗臉。因道：「其實我倒係一直想話畀佢知嘅，亦唔知點解嘅⋯⋯一直都冇講。」世鈞點點頭道：「我諗你話畀叔惠知唔好緊嘅，佢一定可以明白嘅。你姊姊係為家庭犧牲咗，根本係冇辦法嘅事。」
曼楨一向最怕提起佢屋企呢啲嘢。呢一日佢破例對世鈞講咗咁多嘢，當日返屋企嘅時候，心入面就覺得好慘淡。佢屋企而家住緊嘅一幢屋，仲係佢姊妹以前同一個人同居嘅時候，人哋畀頂落嚟嘅。後來同嗰個人分開咗，就冇再出嚟喇。佢蛻變為一個二路交際花，噉樣比較實惠啲，但係身價更唔如前喇。有時被人誤認為舞 | 女，佢總係好高興。
曼楨走進衖堂，佢嗰個最細嘅細佬名叫傑民，喺衖堂度踢毽子，見到佢就喊：「二姊，媽返嚟喇！」佢哋母親係喺清明節前去原籍去上墳嘅。曼楨聽見講返嚟喇，倒係好高興。佢由後門走入去，佢細佬都一路踢住毽子跟咗入去。小大姐阿寶正喺廚房開啤酒，枱上放住兩隻大玻璃杯。曼楨便皺住眉頭向佢弟弟講：「噯喲，你小心啲罷，唔好砸咗嘢！要踢仲係去外頭踢去。」
阿寶喺嗰度開啤酒，成日有客人喺度。同時又聽到一隻無線電哇啦哇啦唱得非常響，可以知道佢姊姊嘅房門係開住嘅。佢就企喺廚房門口向裏望咗望，冇直接行入去。阿寶便話：「冇乜人，王先生都冇嚟，只有佢一個朋友姓祝嘅，倒嚟咗有一陣喇。」傑民喺旁邊補充咗一句：「喏，就係嗰個笑起嚟似貓，唔笑似老鼠嘅嗰個人。」曼楨不由得噗哧一笑，道：「胡講！一個人點可以又似貓，又似老鼠。」講住，便從廚房裏曼璐走咗入去，經過佢姊姊噉行咗入去。
曼璐原來並唔係喺房間入面，而係喺樓梯口打電話。佢嗰條喉嚨同無線電入面嘅歌喉同樣咁尖銳刺耳，同樣咁嬌滴滴嘅，同樣咁聲震屋瓦。佢大聲噉講：「你到底嚟唔嚟？你唔嚟你小心啲！」佢企喺度，電話底下掛住一本電話簿，佢扳住嗰本沉重嘅電話簿連連搖撼住，身體便隨住嗰勢連連扭咗兩扭。佢着住件蘋果綠軟緞長旗袍，倒有八成新，只係腰際有一個黑隱隱嘅手印，嗰個係跳舞嘅時候人哋手汗印上去嘅。衣裳上突然現出噉樣一隻淡黑色嘅手印，睇落卻有啲恐怖嘅意味。頭髮亂蓬蓬嘅仲未梳過，臉上卻已經係全部舞台化妝，紅嘅鮮紅，黑嘅墨黑，眼圈上抹住藍色嘅油膏，遠睇固然係美麗嘅，近睇就覺得面目猙獰。曼楨喺樓梯上同佢擦身而過，簡直有啲恍惚惚惚嘅，再唔可以相信呢個係佢嘅姊妹。曼璐正向電話入面講：「老祝早嚟咗，等咗你半日喇！⋯⋯放屁！我要佢陪我！⋯⋯謝謝啦，我前世冇人要，亦唔用你替我作媒！」佢笑咗。佢係最近方先採用呢種笑聲嘅，笑得哈哈嘅，彷彿有人喺度膈肢佢似嘅。然而，好奇異地，嗰笑聲並唔係點樣富於挑撥性；相反，倒有啲蒼老嘅意思。曼楨真係好驚聽到嗰聲。
曼楨急急噉行上樓去。樓上完全係另一個世界。佢母親坐喺房間入面，四面圍住網籃、包袱、鋪蓋卷。佢母親一面整理嘢，一面同祖母敘住別後嘅情況。曼楨上前去叫咗一聲「媽」。佢母親笑嘻嘻噉應咗一聲，一雙眼睛直向佢臉上打量住，彷彿有啲咩嘢要講似嘅，但係亦都冇講出口。曼楨倒有啲覺得奇怪。佢祖母喺旁邊話：「曼楨前兩日發寒熱，瞓咗好兩日呢。」佢母親道：「怪唔得瘦咗啲喇。」講住，又笑瞇瞇噉向佢望住。曼楨問起墳上嘅情況，佢母親嘆息住話畀佢知，幾年冇返去，樹都畀人砍咗，睇墳嘅都唔理事。數講咗一回，突然諗起向曼楨嘅祖母講：「媽唔係一直想食家鄉嘅嘢咩？今次我除咗茶葉，仲帶咗啲烘糕嚟，仲有麻餅，仲有炒米粉。」講緊，便窸窸窣窣喺網籃入面掏摸，又向曼楨道：「你哋細個唔係頂鍾意食炒米粉咩？」
曼楨嘅祖母話要搵一隻唔透氣嘅餅乾筒裝呢啲糕餅，去隔離房間去搵，佢一走開，曼楨嘅母親就走到書枱跟前，將枱上嘅嘢清理咗一下，話：「我唔喺屋企，你又病咗，幾個小朋友就將呢地方糟蹋得唔似樣。」呢張書桌嘅玻璃下壓住幾張小相，係曼楨上次喺郊外影嘅，內中有一張係同叔惠並肩企喺度嘅，亦有叔惠單獨一個人嘅 —— 世鈞嘅一張佢另外收起咗，冇放喺外面。曼楨嘅母親彎腰睇咗一睇，便隨口問道：「你呢個係喺邊度照嘅？」又指咗指叔惠，問：「呢個係咩人？」雖然做出嗰個漫不經心嘅口吻，問出呢句說話之後，但係即刻雙眸炯炯十分注意噉望住佢，睇佢臉上嘅表情有無變化。曼楨呢先明白過嚟，母親啱啱點解成日噉笑唔嗤嗤朝佢望住。大概母親一返嚟就見到呢兩張相喇，雖然係極普通嘅相，佢都寄託咗無限嘅希望喺上面。父母為子女打算嘅一片心，真係可笑又可憐嘅。
曼楨當時只係笑咗笑，回答話：「呢個係一個同事。姓許嘅，許叔惠。」佢母親睇吓佢臉上嘅神氣，亦睇唔出所以然嚟，當時亦都冇再問落去喇。曼楨話：「姊姊可知媽咪返嚟喇？」佢母親點點頭道：「佢啱啱上嚟過嘅，後來有客嚟咗，佢先落去嘅。 —— 可係嗰個姓王嘅嚟咗？」曼楨道：「嗰個王先生冇嚟喇？不過呢個人亦都係佢哋一夥裏面嘅人。」佢母親嘆咗口氣，道：「佢而家軋嘅呢一幫人越嚟越唔似樣喇，簡直下流。大概而家嘅人亦都越嚟越壞喇！」佢母親只覺得曼璐呢啲客人嘅人品每況愈下，但係冇諗過呢個係曼璐本身每況愈下嘅緣故。曼楨噉諗住，就更加默然喇。
佢母親用開水調出幾碗炒米粉嚟，畀佢祖母送咗一碗，又話：「傑民呢？啱啱就鬧住要食點心喇。」曼楨道：「佢喺樓下踢毽子呢。」佢落去叫佢，行到樓梯口，卻見佢正企喺樓梯嘅下層，攀住欄杆將身子宕出去，向曼璐房間入面探頭探腦張望住。曼楨着急起身，低聲喝道：「噯！你呢個係做乜嘢？」傑民道：「我一隻毽子踢到入面去咗。」曼楨道：「你唔會話畀阿寶知，叫佢入去嘅時候順便畀你帶出嚟。」
兩人一遞一聲輕輕講緊嘢，曼璐房間入面嘅客人突然出現咗，就係嗰個姓祝嘅，名叫祝鴻才。佢係瘦長身材，削肩細頸，着住件中裝大衣。佢叉住腰企喺門口，見到曼楨，就點點頭，笑住叫咗聲「二小姐」。大概佢對佢一直相當注意，所以知道佢係曼璐嘅妹妹。曼楨亦唔係冇見過呢個人，但係今日一見到佢，就唔由得諗起傑民形容佢嘅話，話佢笑起嚟好似貓，唔笑嘅時候好似老鼠。佢而家臉上一本正經，眼睛細細個，嘴尖尖嘅，的確好似一隻老鼠。佢差啲笑出聲嚟，極力忍住咗，但係依然笑容滿面嘅，向佢點咗點頭。祝鴻才亦唔知佢今日點解噉對自己表示好感。佢呢一笑，佢當然都笑咗；一笑，即刻變成咗一隻貓臉。曼楨呢個時候實在熬唔住喇，即刻返身奔上樓去。喺祝鴻才睇嚟，仲當作係一種嬌憨嘅羞態，佢企喺樓梯腳下，倒有啲油然神往。
佢返到曼璐房間入面，就話：「你哋二小姐有冇男朋友？」曼璐道：「你打聽呢個做乜？」鴻才笑道：「你唔好誤會，我冇乜特別嘅意思，佢要係冇男朋友嘅話，我可以畀佢介紹呀？」曼璐哼咗一聲：「你嗰啲朋友入面仲會有好人？都唔係好嘢！」鴻才笑道：「噯喲，噯喲，今日點解火氣咁大呀？我睇仲係喺度生老王嘅氣啦？」曼璐突然話：「你老實話我知，老王係咪又同菲娜攪咗？」鴻才道：「我點知呢？你又冇將老王交畀我睇住。」
曼璐亦唔理佢，將佢吸緊嘅一支香煙重重噉撳滅咗，自己咕嚕住話：「胃口都真好 —— 菲娜噉樣，翹嘴唇，腫眼泡，兩條腿好似日本人，又冇脖子⋯⋯人哋話『一白掩百醜』，我睇仲係『一年輕掩百醜』！」佢悻悻噉走到梳妝台前面，拎起一面鏡自己照咗照。照鏡嘅結果，係又化起妝嚟。佢臉上嘅化妝係隨時需要修葺嘅。
佢對鴻才相當冷淡，佢卻老耗喺嗰度唔走。枱上有一本相簿，佢隨手拖過嚟翻住睇。有一張四寸半身照，係一個圓圓臉嘅少女，梳住兩根短短嘅辮子。鴻才笑道：「呢張係你妹妹幾時影嘅？仲留住辮子呢！」曼璐向相簿上瞟咗一眼，厭煩地道：「呢度邊度係我妹妹。」鴻才道：「噉係邊個呢？」曼璐倒頓住咗，停咗一陣，方才冷笑道：「你一啲都唔識？我就唔信，我會變得咁厲害！」講到最後兩個字，佢嘅聲音有啲沙就變啞咗。鴻才突然悟過嚟喇，笑道：「哦，係你呀？」佢仔細睇吓佢，又睇吓相，橫睇豎睇，話：「噯！講穿咗，倒好似有啲似。」
佢原本係好隨便嘅一句話，對佢嚟講卻亦具有一種刺 | 激性，曼璐亦唔作聲，依然照住鏡塗口紅，只係塗得特別慢，呼吸嘅氣噴喺鏡上，時間耐咗，鏡上便起咗一層霧。
鴻才仲喺度研究嗰張相，突然話：「你妹妹而家仲喺度讀書咩？」曼璐只係含糊地哼咗一聲，懶得答佢。鴻才又話：「其實⋯⋯照佢噉樣，要係出去做，一定做得出嚟。」曼璐將鏡子向枱上一拍。 ，大聲道：「咪胡講喇，我算係食咗呢碗飯，難道我一家都注定要食呢碗飯？你呢個叫做門縫裏睇人，睇扁咗人！」鴻才笑道：「今日點呀？一碰就要發脾氣。亦算我倒霉，啱啱碰到你唔高興嘅時候。」
曼璐橫咗佢一眼，又拎起鏡嚟。鴻才涎住臉湊到佢背後去，低聲笑道：「打扮得咁靚，要出去咩？」曼璐並唔躲避，咪過頭嚟向佢一笑，道：「去邊度？你請客？」呢個時候鴻才亦就好似曼楨啱啱噉一樣，喺非常近嘅距離內見到曼璐嘅舞台化妝，臉上五顏六色嘅，兩塊鮮紅嘅面頰，兩隻烏油油嘅眼圈，然而鴻才唔單止唔感到恐怖，而且有一點銷魂蕩魄，可見人同人嘅觀點之間係有着幾大嘅差別。
嗰日鴻先陪佢出去食咗飯，一齊返嚟，又鬼混到半夜先走，曼璐係有食宵夜嘅習慣嘅，阿寶將啲生煎饅頭熱咗一熱，送咗入嚟，突然聽到樓上仲有腳步聲，猜住一。定係佢母親仲未瞓覺，佢同佢母親平時都好少機會講嘢，佢當時就端住一碟生煎饅頭，披住件黑緞子繡住黃龍嘅浴衣上樓嚟咗。 「媽，你真係嘅 —— 呢個時候又去忙呢個！坐咗一日火車，唔累咩？」佢母親道：「呢個被窩係我帶住出門嘅，得將佢拆落嚟洗洗，趁住呢兩日天晴。」曼璐畀佢母親食生煎饅頭，佢自己喺一隻饅頭上面咬咗一口，突然懷疑地喺燈下左望右望，嗰隻肉餡紅紅地，佢話：「該死！呢隻肉仲係生嘅！」再睇吓，連嗰隻白色嘅面皮都染紅咗，方先知係佢嘴上嘅唇膏。
佢母親同曼楨瞓一間房。個合適嘅人，早啲結咗婚都好。」佢母親嘆咗口氣道：「邊個話唔係呢？」佢母親呢個時候好想話畀佢知關於嗰張相上嘅靚青年，但係連佢母親都覺得曼楨同佢係兩個世界入面嘅人，暫時仲係唔好佢預聞嘅好。
曼楨嘅婚姻問題到底仲係比較容易解決嘅。噉講！你年紀都有咁大喇，做呢一行係冇辦法，仲可以做一世咩？自己都要有個打算呀！」曼璐道：「我仲唔係過一日係一日。我要係向前睇住，我都係唔好活喇！」佢母親道：「唉，你呢個係咩話呢？」內疚，抽出肋下嘅一條大手帕嚟擦眼淚，話：「亦都係我害咗你。以前要唔係為咗我，仲有你弟弟妹妹哋，你都唔會落到噉樣。我為你諗下，弟弟妹妹都大咗，將來佢哋各人幹各人嘅去咗⋯⋯」曼璐唔耐煩噉剪斷佢嘅話，道：「佢哋都大咗，用唔住我喇，就嫌我丟臉喇係咪？所以又想我嫁人！呢個時候叫我嫁人，叫我嫁畀邊個呢？」佢母親被佢劈頭劈腦堵搡咗幾句，氣得無言可對，半晌方道：「你睇你呢個仔，我好意勸勸你，你噉樣唔識好歹！」
兩人都沉默咗落嚟，只聽到隔離房間入面嘅人喺瞓覺中嘅鼻息聲，祖母打住鼾嘅。
佢母親突然幽幽噉講：「今次我返鄉下去，聽到話張豫瑾而家好好，做咗縣城入面嗰間醫院嘅院長喇。」佢講到張豫瑾三個字，心入面稍微有啲膽怯，因為呢個名喺佢哋母女間已經有好多年冇提起喇。曼璐從前訂過婚嘅。佢十七歲嗰年，佢哋原籍有兩個親戚因為地方上唔太平，避難避到上海嚟，就耽擱喺佢哋屋企。係佢祖母面上嘅親戚，姓張，一個女太太帶住個男仔。呢張太太見到曼璐，非常鍾意，想佢做媳婦。張太太個仔名叫豫瑾。呢一頭親事，曼璐同豫瑾兩個人本人雖然冇乜表示，睇嚟都係十分願意嘅。就此訂咗婚。後來張太太返鄉下去咗，豫瑾仍然留喺上海讀書，住喺宿舍裏面，曼璐同佢一直通住信，亦經常見面。直到後來佢父親死咗，佢出去做舞 | 女，後來佢哋就解除婚約咗，係佢呢方面提出嘅。
佢母親而家突然講到佢，佢就好似唔聽見噉，一聲唔響。佢母親望望佢，彷彿想唔講喇，結果仲係忍唔住講咗出嚟，道：「聽見話，佢到而家都仲未結婚。」曼璐突然笑咗起身道：「佢未結婚又點樣，佢而家仲會要我咩？媽你就係噉腦筋唔清楚，你仲喺度惦記住佢咩？」佢一口氣講上咁一大串，企起身，磕托把椅子一推，就趿住拖鞋落樓去咗。啪塌啪塌，腳步聲非常之重。噉樣一嚟，佢祖母嘅鼾聲就停咗，並且發出問句嚟，問曼璐嘅母親：「點呀？」佢母親答道：「冇咩。」佢祖母道：「你點解仲未瞓？」佢母親道：「馬上就瞓咗。」隨即將活計收拾收拾，準備上床。
臨上床，又窸窣窸窣，尋尋覓覓，搵一樣咩嘢搵唔到。曼楨喺床上忍唔住開口講：「媽，你嘅拖鞋喺門背後嘅箱上面，係我畀放喺嗰度嘅，我怕佢哋掃地畀掃上啲灰。」佢母親道：「咦，你仲未瞓住？」曼楨道：「我醒咗半日喇。」佢母親道：「係我同姊姊講嘢令你瞓醒咗喇？」曼楨道：「唔係，我今日瞓得多咗，我瞓得多咗。」
佢母親將拖鞋拎嚟放喺床前，熄燈上床，聽嗰邊房入面祖母又高一陣低一陣發出咗鼾聲，母親便又喺黑暗中嘆咗口氣，同曼楨講道：「你啱啱聽到嘅，我勸佢揀個人嫁喇，呢個都係正經話呀！勸咗佢噉一聲，就同我噉樣大發脾氣。」曼楨半晌唔作聲，後來話：「媽，你嫁呢啲話以後唔好同姊姊。」
然而天下嘅事情往往出人意料之外。就喺呢之後唔夠兩個禮拜，就傳出咗曼璐要嫁人嘅消息。係伺候佢嘅小大姐阿寶講出嚟嘅。佢哋屋企樓上同樓下一向相當隔膜，佢母親所知道嘅關於佢嘅事，差唔多全部都係從阿寶嗰度聽嚟嘅。今次聽到話佢要嫁畀祝鴻才，阿寶話呢個人同王先生一樣係食交易所飯嘅，不過佢係一直跟住王先生嘅，佢自己冇乜錢。
佢母親本來打算採取唔聞唔問嘅態度，因為鑑於上次對佢表示關切，反而惹得佢大發脾氣，今次唔好又去討個冇趣。然而有一日曼楨返屋企嚟，佢母親卻又悄悄噉話畀佢知：「我今日去問過佢喇。」曼楨笑道：「咦，你唔係話唔打算過問嘅咩？」佢母親道：「唉，我都係為咗上次同佢講過嗰句說話，我怕佢為咗賭氣，就胡亂搵個人嫁咗。並唔係話而家呢個時候我仲要嚟挑剔，只係因為佢以前都同過人，好兩次喇，都係有始無終，我總盼望住佢呢次唔好再上咗人哋嘅當。既然話冇錢，佢係貪佢咩呢？佢屋企有冇女人呢？三四十歲嘅人，難道仲未娶太太咩？
曼楨道：「佢點講呢？」佢母親慢吞吞噉講：「佢話佢有個老婆喺鄉下，不過佢從來唔返去嘅。佢一直一個人喺上海，本來佢嘅朋友就勸佢另外置一份屋企。而家佢同曼璐嘅事如果成功咗，佢係決唔會當佢做姨太太噉睇。佢呢個人呢佢覺得得仲靠得住 —— 至少佢係攞得住佢嘅。佢錢係冇乜錢，好似我哋呢一份人家嘅開銷總仲負擔得起 —— 」曼楨默然聽到呢度，忍唔住插嘴道：「媽，以後無論如何，屋企嘅開銷由我拎出嚟。姊姊從前供我念書係點解嘅，我到而家都仲替唔到佢？ 」佢母親道：「呢句說話係唔錯，靠你嗰點薪水唔夠呀，我哋自己再省點兒都唔好緊，幾個細嘅仲要上學，呢筆學費應該要幾多呀？」曼楨道：「媽，你先唔好着急，到時總有辦法嘅。我可以再搵啲嘢做，姊姊要係走咗，傭人都可以用唔着喇，屋企嘅房子都用唔着咁多喇，都可以分租出去，我哋就係擠啲都冇關係。」佢母親點頭道：「噉樣倒都好，就係苦啲，心入面仲痛啲。老實講，我用你姊姊嘅錢，我心入面真係唔係味兒。我諗唔到，諗起就難受。」講到呢度，喉嚨就哽起咗。曼楨勉強笑道：「媽，你真係嘅！姊姊而家唔係好咗咩？」
佢母親道：「佢而家可以好好噉嫁個人，當然係再好都冇咗，當然應該將就點兒，不過我嘅意思，有錢冇錢倒冇關係，人哋屋企要係有太太嘅話，照佢嗰個倔脾氣，邊度處得好？而家呢個姓祝嘅，即係呢一點我唔贊成。」曼楨道：「你就唔好去同佢講喇！」佢母親道：「我係唔講喇，待會兒仲當我係嫌貧。」
樓下嘅兩個人已經討論緊結婚嘅手續。曼璐嘅意思係一定要正式結婚，呢一點好令祝鴻先感到為難。曼璐氣起身咗，本來係兩個人坐喺一張椅子上面嘅，佢就企起身，話：「你要明白，我嫁你又唔係圖你嘅錢，你呢點面子都唔畀我！」佢喺一張沙發上撲通坐低，佢有噉嘅習慣，一坐低就將兩腳往上一縮，蜷曲喺沙發上面。腳上着住一雙白兔皮鑲邊嘅紫紅絨拖鞋，佢低住頭扭住身子，用手撫摸住嗰隻兔皮，好似撫摸一隻貓噉。盡摸住自己嘅鞋，臉上作出一種幽怨嘅表情。
鴻才亦唔敢朝佢望，只係搔住頭皮，話：「你對我呢一片心，我有咩唔知嘅，不過我哋要好都唔在乎呢啲。」曼璐道：「你唔在乎我在乎！人哋一生一世嘅事，你打算請兩枱酒就算啦？」鴻才道：「咁當然，得要留個紀念。噉樣好啦？我哋去拍兩張結婚照 —— 」曼璐道：「邊個要影嗰種蹩腳照 —— 十蚊，照相館入面有現成嘅結婚禮服借畀你着一穿，一共十蚊，連喜紗花球都有咗。你算盤打得太精喇！」鴻才道：「我倒唔係為咗省錢，我覺得噉樣公開結婚恐怕太招搖喇。」曼璐越發氣，道：「點叫太招搖咗？除非係你覺得難為情，同我呢個下流女人正式結婚，畀朋友哋見笑係咪，我估你就係呢個心思！」佢嘅心事正畀佢講中咗，但係佢仲係唔可以唔聲辯，話：「你唔好瞎疑心，我唔係怕別嘅，你要知道，呢個係犯重婚罪嘅呀！」 「犯重婚罪，只要你鄉下嗰個女人唔講嘢就得喇 —— 你唔係話佢管唔到你咩？」鴻才道：「佢係絕對唔敢點樣嘅，我係怕佢娘家嘅人出嚟講嘢。」曼璐冷笑道：「你既然噉驚，仲唔趁早安分啲。以前我哋嗰啲嘢就算係冇講，乾脆我呢度你都唔好嚟啦！」
鴻才經佢噉樣一嚟，就軟化咗，佢背住手喺房間入面踱嚟踱去，話：「好，好，好，依你依你。冇咩別嘅條件啦？冇咩別嘅，我哋就『敲』！」曼璐噗哧一笑道：「呢個又唔係談生意。」佢呢一開笑臉，兩人就又喜氣洋洋起身。雖然雙方都懷住幾分委屈嘅心情，覺得自己係屈就，但無論如何，都係喜氣洋洋嘅。
第二日，曼楨返屋企嚟，先一入門，阿寶就請佢去大小姐房度。佢發現一家人都聚集喺佢姊姊房入面，祝鴻才亦都喺度，熱熱鬧鬧噉趕住佢母親叫「媽」。一見到曼楨，就話：「二小姐，我而家要叫你一聲二妹喇。」佢今日改着咗西裝。佢雖然係第一次着西裝，姿勢倒相當熟練，一直將兩隻大拇指分別插喺兩邊嘅褲袋入面，將衣襟撩開咗，顯出佢胸前掛住嘅一隻金錶鍊。佢叫曼楨「二妹」，佢只係笑點頭作為招呼，並冇仲叫佢一聲姊夫。鴻才對於佢雖然係十分嚮往，見咗面但係覺得好拘束，反而同佢無話可說。
曼璐呢間房係全宅佈置得最精緻嘅一間，鴻才走到一隻衣櫥前面，敲敲嗰木頭，向佢母親笑道：「佢呢一堂傢俱倒唔錯。今日我陪佢出去睇咗好幾堂木器，佢都唔中意，其實而家外頭都係呢票貨色，要係照呢間房入面呢樣一套，而家價錢唔啱喇！」曼璐聽到呢句，心中好生唔開心，正待開口講嘢，佢母親恐佢為咗呢個又要同姑爺嘔氣，忙道：「其實你哋臥房入面嘅傢俬可以唔使買喇，就攞呢間房入面嘅將就用用啦。我別嘅陪送一點都冇，難為情嘅。」鴻才笑道：「邊度邊度，媽呢個係咩話呀！」曼璐只係淡淡噉講咗聲：「再講啦。傢俱反正唔忙，屋都冇搵好呢。」佢母親道：「等你走咗，我打算將樓下嘅房間租出去，呢好多傢俱都冇處擱，你仲係帶去啦。」曼璐怔咗一怔，道：「呢度嘅屋根本唔要佢喇，我哋搵個大啲嘅地方一塊兒住。」佢母親道：「唔係喎，我哋唔跟過去喇。我哋屋企咁多個仔，都吵死咗；你哋小兩口仲係自己過啦，清清靜靜地唔好咩？」
曼璐因為心入面本來有啲芥蒂，以為佢母親可能係為咗弟弟嘅前途著想，存心要同佢疏遠住啲，所以唔願意同佢同住，佢當時就冇再堅持喇。鴻才唔知就裏，佢本來係同佢講好在先嘅，佢一家三代都要佢贍養，所以佢仲係唔可以唔再三勸駕：「仲係一塊兒住得好，亦有個照應。我睇曼璐唔見得會管家，有媽喺度，呢個家就可以交畀媽咪喇。」佢母親笑道：「佢以後成日喺屋企冇嘢做，呢啲居家過日子嘅嘢都係得學學。唔會，學學就會喇。」佢祖母便插 | 進嘴嚟向鴻才話：「你唔好睇曼。璐噉樣好似唔會過日子，佢細個佢娘畀佢去算過命嘅，話佢有幫夫運呢！就係嫁咗個叫化子都會做大總統嘅，何況你祝先生係個發財人，噉一定仲要大富大貴。」鴻才聽咗。呢句說話倒係好興奮，得意地搖頭晃腦，走到曼璐跟前，一彎腰，同佢臉對臉笑道：「真係有呢個話？噉我唔發財我搵你，啊！」曼璐推咗佢一把，皺眉道：「你睇你，好似咩樣！」
鴻才嘻嘻笑住走咗，向佢母親講道：「你哋大小姐乜世面都見過喇，就只有新娘倒冇做過，今次一定要過過癮，所以我預備大大嘅熱鬧一下，請二小姐做儐相，請你哋小妹妹拉紗，每人奉送一套衫。」曼楨覺得佢講出嚟實在討厭，呢個人成個地言語無味，面目可憎。佢唔由得向佢姊姊望咗一眼，佢姊姊臉上亦有一種慚愧之色，彷彿怕佢屋企嘅人笑佢揀中噉嘅一個丈夫。曼楨見到佢姊姊面有愧色，倒覺得一陣心酸。