第五章
今日星期日，係世鈞喺南京嘅最後一日。佢母親輕輕噉同佢講咗一聲：「你今日可以去睇下爸爸。」
世鈞好唔願意去佢爸爸小公館度。佢母親又何嘗願意佢去，但係佢覺得佢有一年光景冇返屋企喇，呢一次返嚟，既然親友都知佢返嚟喇，如果唔到父親嗰度去一趟，無論如何都係有啲缺禮。世鈞都知，去總得去一趟嘅，不過佢總鍾意拖延到最後一刻。
呢一日佢揀上午佢爸爸仲未出門口嘅時候，去小公館入面去。嗰邊嘅氣派比佢哋呢邊大好多，用住兩個男當差嘅。嚟開門嘅一個僕人係新嚟嘅，唔識佢，世鈞道：「老爺起身咗未？」嗰個人有啲遲疑噉向佢打量住，道：「我去睇下。你貴姓？」世鈞道：「你就話老公館入面二少爺嚟咗。」
嗰個人畀佢去客廳坐低，自己去通報。客廳入面全堂紅木傢俱。世鈞嘅父親係好鍾意附庸風雅嘅，高幾上，條幾上，到處擺住古玩瓷器，使人一舉手一投足都怕打碎咗值錢嘅嘢。世鈞別嘅都唔留意，枱上有一隻托盤，入面散放住幾張來客嘅名片同請帖，世鈞倒順手拎起嚟睇咗一睇。有一張粉紅色嘅結婚請帖，請嘅係「沈嘯桐先生夫人」，可見喺佢父親來往嘅呢一個圈子入面，人哋都拎佢呢位姨太太當太太噉睇喇。
嘯桐大約仲未起身，世鈞獨自坐喺客廳等緊，早晨嘅陽光照入嚟，照喺佢坐嘅沙發上面。沙發上蒙住嘅白布套，已經相當舊喇，但係倒洗得乾乾淨淨嘅。顯然地，呢度嘅主婦係一個勤儉持家嘅人物。
佢呢個時候正喺小菜場上買咗菜返嚟，背後跟住一個女傭，代佢拎住個籃，佢自己手上提住一桿秤，行過客堂門口，向入面張咗一張，笑道：「喲，二少爺嚟咗！幾時返南京嚟嘅？」世鈞一向唔叫佢咩咩嘅，只向佢起身，正着臉色道：「啱啱返嚟冇兩日。」呢個姨太太已經係個半老徐娘喇，以前雖然係風塵中人，而家卻打扮得非常老實，梳住頭，着住件半舊黑毛葛旗袍，臉上亦只係淡淡地撲咗啲粉。佢如果係一個妖艷嘅盪 | 婦，世鈞倒又覺得心平氣和啲，而佢係噉嘅一個典型嘅家庭主婦，完全將世鈞嘅母親嘅地位取而代之，所以佢每次見到佢總覺得心入面好唔舒服。
佢見到佢總係滿臉敷衍，但係喺客氣中並唔失佢嘅身份。佢回過頭去叫道：「李升，點解唔畀二少爺倒茶？」李升喺外面答：「喺呢度倒呢，」佢又向世鈞點點頭笑道：「你坐會兒，爸爸就落嚟喇。小三兒，你嚟叫哥哥。嚟！」佢第三個仔正背住書包落樓嚟，佢招手叫佢過嚟，道：「叫二世鈞嘅侄仔差唔多。」世鈞笑道：「你幾歲喇？」姨太太笑道：「二哥問你話呢，講呀！」世鈞笑道：「我記得佢有啲結巴。」姨太太笑道：「嗰個係佢哥哥。佢係第三個，上次你見到佢，仲抱喺手入面呢！」世鈞道：「小朋友長得真快。」姨太太道：「可唔係。」
姨太太隨即牽住個仔嘅手出去咗，遠遠地可以聽到佢喺度叫喊住：「車伕呢？叫佢送小少爺去學堂去，即刻就返嚟，老爺要坐呢。」佢知道佢哋父子會談嘅時間唔會長嘅，亦唔會有咩心腹話，但佢仍然防範得好周到，自己雖然走咗，但係將佢母親調遣咗嚟，喺堂屋入面坐住。呢個老太太一直跟住個女過活，佢個女而家雖然徹頭徹尾經過改造，成為一個標準嘅人家人喇，呢個母親嘅虔婆氣息依然非常濃厚。世鈞見到佢比見到姨太太仲要討厭。佢大約心入面都有幾分，所以並冇走嚟同佢打招呼。只聽到佢喺堂屋入面窸窸窣窣坐低，同一個小女孩講：「小四呀，嚟，外婆教你疊錫箔！喏，噉樣一摺，再噉樣一摺⋯⋯」紙摺嘅元寶同錠子投入籃入面嘅綷縩聲都聽得見，呢邊客室入面嘅談話佢當然可以聽到。佢年紀雖然大，耳朵大概仲好。
呢度嘅伏兵啱啱佈置好，樓梯上一聲熟悉嘅「合罕」！世鈞嘅父親落樓嚟咗。父親嗰一聲咳嗽聲雖然聽落好熟悉，父親本人有啲陌生。沈嘯桐背住手踱咗入嚟，世鈞企起身叫咗聲「爸爸」。嘯桐向佢點點頭道：「你坐。你幾時返嚟嘅？」世鈞道：「前日返嚟嘅。」嘯桐道：「呢一向謠言好多呀，你喺上海可以聽到啲咩消息？」然後就大談其時局。世鈞對於佢嘅見解一點都唔佩服，佢只係一個舊式商人，佢嗰啲議論都係從另一個生意人嗰度聽嚟嘅，再唔係就係報上睇嚟嘅一鱗半爪。
嘯桐將國家大事一一分析過之後，稍稍沉默咗一陣。佢一直都冇朝世鈞臉上睇過，但係呢個時候突然話：「你點解晒得咁黑？」世鈞笑道：「大概就係我返嚟呢兩日，日日出去爬山晒嘅。」嘯桐道：「你今次嚟，係告假返嚟嘅？」世鈞道：「冇告假，呢一次雙十節放假，啱啱連住星期六星期日，有好幾日工夫。」嘯桐鬧得佢關於佢間嘅職業，從來唔大問佢關於佢嘅職業。所以講到呢度，嘯桐就感到一種禁忌似嘅，馬上掉轉話鋒道：「大舅公死咗，你知唔知？」世鈞本來要講：「我聽見媽咪講嘅，」臨時卻改成：「我聽見講嘅。」
佢哋親戚入面有幾個僅存嘅老長輩，嘯桐對佢哋十分敬畏，過年嘅時候，佢去呢幾家人屋企拜年，總係同世鈞嘅母親一齊去嘅，雖然佢哋夫婦平時簡直唔見面，噉樣儷影雙雙地一齊出去，當然更係絕對冇嘅事喇。而家呢幾個長輩一個個都去世咗，只剩下呢一個大舅公，而家都死咗，從此嘯桐再唔會同太太一齊出去拜年喇。
嘯桐講起咗大舅公呢次中風嘅經過，話：「真快⋯⋯」嘯桐自己亦有好嚴重嘅血壓高嘅毛病，提起大舅公，不免聯想到自己身上。佢沉默咗一陣，便道：「從前劉醫生為我開嘅一張方子，都唔知去咗邊，趕明兒倒要搵出嚟，去買啲嚟食食。」世鈞道：「爸爸點解唔再搵劉醫生睇下呢？」嘯桐一向有啲諱疾忌醫，便推託地道：「呢個人都唔知仲喺南京唔喺度。
嘯桐道：「小健呢個仔，成日生病，都唔知養得大養唔大。我見到佢就諗起你哥哥。你哥哥死咗倒已經有六年喇！」講住，突然淌下眼淚嚟。世鈞倒覺得非常愕然。佢今次返嚟，見到母親有啲顛三倒四，佢諗住母親老咗，而家父親又向佢流眼淚，呢個亦都係從來冇過嘅事 —— 亦都係因為年老嘅緣故咩？
哥哥死咗已經六年喇，啱啱死嗰陣，父親都冇噉涕淚縱橫，點解六年之後嘅今日，倒又噉傷感起嚟呢？或者係覺得自己老咗，哥哥死咗令佢失去咗一條膀臂，第二個仔又唔肯同佢合作，佢呢個時候想念死者，正正係向生者表示一種無可奈何嘅懷念。
世鈞唔作聲。喺呢一剎那間，佢諗起無數嘅事，諗起佢父親係點對待佢母親嘅，而母親嘅痛苦又令自己嘅童年罩上一層陰影。佢諗起呢一切，係為咗令自己嘅心硬起嚟。
姨太太喺樓上高聲叫道：「張媽，請老爺聽電話！」嘴入面喊嘅係張媽，實際上就係直接噉喊老爺。佢噉樣一聲喊，倒提醒咗世鈞，佢大可以唔使代佢父親難過，佢父親自有一個溫暖嘅家庭。嘯桐企起身嚟待要上樓去聽電話，世鈞便道：「爸爸我走咗，我仲有啲嘢。」嘯桐頓咗一頓，道：「好，你走啦。」
世鈞跟喺父親後面一齊行出去，姨太太嘅母親向佢笑道：「二少爺，點解倒要走咗？唔喺度食飯呀？」嘯桐好唔耐煩噉講：「佢仲有事。」走到樓梯口，佢轉身向世鈞點點頭，自上樓去咗。世鈞就走咗。
返到屋企，佢母親問佢：「爸爸同你講咗啲咩？」世鈞只係話：「講起大舅公嚟，話佢都係血壓高嘅毛病，爸爸自己好似都有啲驚。」沈太太道：「係呀，你爸爸嗰個毛病，就怕中風。唔係我咒佢嘅話，我成日擔心你再唔返嚟，恐怕都要睇唔到佢喇！」噉樣世鈞心入面諗住，父親一定都係噉諗，所以啱啱先係噉諗。呢一次返南京嚟，因為有叔惠喺一齊，母親一直冇機會向佢淌眼抹淚嘅。諗唔到父親卻對佢喊咗！
佢問佢母親：「呢一向家用點樣？」沈太太道：「呢一向倒仲好，成日按月叫人送嚟。不過⋯⋯你唔好話我心腸狠，我老噉諗住，有一日你爸爸要係死咗，可點算，佢嘅錢都捏喺嗰個女人手入面。」世鈞道：「嗰⋯⋯爸爸總會有一個安排嘅，佢總係防住有噉嘅一日⋯⋯」沈太太苦笑道：「可係到嗰時，亦由不得佢做主喇。嘢都喺人哋手上，連佢呢個人，我哋要見一面都難呢！我唔見得好似秦雪梅弔孝噉跑咗去！」
世鈞亦知道佢母親並唔係過慮。親戚間成日有呢種事件發生，老爺死喺姨太太嗰度，太太呢方面要將屍首抬返嚟，嗰邊唔畀抬，鬧得滿天星斗，結果大公館入面只好另外佈置一個靈堂，冇棺材都照樣治喪。呢個仲係小事，將來呢個財產嘅問題，實在係一樁頭痛嘅事。但願佢嗰陣已經有呢個能力可以養活佢母親、嫂嫂同侄仔，噉就唔使去同人爭家產喇。佢雖然有呢份心，但係唔願意攞空話去安慰佢母親，所以只係機械噉勸慰咗幾句，話：「我哋唔好杞人憂天。」沈太太因為呢個係佢最後一日喺屋企，亦願意大家歡歡喜喜嘅，所以亦都唔提呢啲喇。
佢今晚車走，白天又陪住叔惠行咗兩個地方，下午返屋企，提早食晚飯。大少奶奶抱住小健笑道：「先同二叔混熟咗，倒又要走咗。下次二叔再返嚟，又要認生喇！」沈太太諗住：「再返嚟，又要隔一年半載，個仔可唔係又要認生喇。」佢噉樣諗住，眼圈便紅咗，強笑道：「小健，同二叔去上海啦？去唔去呀？」大少奶奶亦道：「上海好！同二叔去啦？」問得緊咗，小健只係向大少奶奶懷裏鑽，大少奶奶笑道：「冇出息！仲係要媽！」
世鈞同叔惠今次嚟嘅時候冇帶幾多行李，去嘅時候卻係滿載而歸。除咗照例嘅水果、點心，沈太太又買咗兩隻桂花鴨畀佢哋帶去，嗰個正正就係桂花鴨上市嘅季節。此外仲有一大箱藥品，係佢逼住世鈞打針服用嘅。佢本來一定要送佢哋上車站，被世鈞攔住咗。屋企上上下下所有嘅人都企喺大門口送佢哋上車，沈太太笑嘻嘻噉直擦眼淚，叫世鈞「一到就嚟信」。
一上火車，世鈞陡然覺得輕鬆起嚟。佢哋買咗兩份上海嘅報紙躺喺鋪上面睇住。火車開咗，轟隆轟隆離開咗南京，嗰古城嘅燈火漸漸遠咗。人哋話「時代嘅列車」，比喻得實在有道理，火車嘅行駛的確好似係轟轟烈烈通過一個時代。世鈞嘅屋企嗰種舊時代嘅空氣，嗰啲悲劇性嘅人物，嗰啲恨海難填嘅事，都被丟喺後面喇。火車轟隆轟隆向黑暗中馳去。
叔惠瞓嘅係上面一個舖位，世鈞悶喺下面，見到叔惠嘅一隻腳懸喺舖位嘅邊緣上，皮鞋底上糊住一層黃泥，邊上仲鑲住一圈毛毿毿嘅草屑。所謂「遊屐」，就係噉嘅啦？世鈞自問實在唔係一個良好嘅遊伴。呢一次返南京嚟，都唔知點解，總係咁心唔定，無論做咩事，都係匆匆嘅，只求趕緊脫身，彷彿佢另外有一個約會似嘅。
第二日一早去到上海，世鈞話：「直接去廠入面啦。」佢想早啲去，可以早啲見到曼楨，唔使等到食飯嘅時候。叔惠道：「行李點樣呢？」世鈞道：「先帶咗去，放喺你辦公室度好喇。」佢幫住送行李去叔惠嘅辦公室度，正正係為咗睇曼楨。叔惠道：「別嘅都冇關係，就係呢兩隻鴨，油汪汪嘅，簡直冇處放。我睇仲係得送返去。我跑一趟好喇，你先去啦。」
世鈞獨自搭公共汽車去廠入面，落咗車，睇錶先八點唔到，曼楨一定仲未嚟。佢盡喺車站上面徘徊住。時間本來仲太早，佢都知曼楨一時都唔會嚟，但係等人心焦，而且計緊時間，叔惠可能倒就要嚟喇。如果落一架公共汽車入面有叔惠，跳落車嚟，但係見到佢呢個早嚟三刻鐘嘅人仲喺度，豈唔覺得奇怪咩？
佢噉樣一諗，就覺得芒刺喺背，即刻掉轉身嚟向工廠走去。呢個公共汽車站附近有個水果攤子。世鈞啱啱喺火車上面食過好幾隻橘子，屋企畀佢哋帶嘅水果食都食唔到，但係佢行過呢個水果攤，又停低，買咗兩隻橘子，即刻剝出嚟，企喺度緩緩噉食緊。兩隻橘子食完咗，佢覺得呢個地方實在唔可以再逗留低喇，叔惠隨時就要嚟喇。而且，曼楨點會呢個時候仲未嚟，唔好係老早嚟咗，已經喺辦公室入面喇？佢倒喺度傻等！呢一種設想雖然極唔近情理，但係令佢即刻向工廠走去，而且呢一次走得非常快。
半路上突然聽到有人喺後面喊：「喂！」佢一回頭，卻係曼楨，佢一隻手撩住被風吹亂嘅頭髮，喺清晨嘅陽光中笑嘻嘻噉向呢邊走嚟。一見到佢即刻覺得心入面敞亮起嚟喇。佢笑道：「返嚟喇？」世鈞道：「返嚟喇。」呢個亦冇乜可笑，但係兩人唔約而同噉都笑咗起嚟。曼楨又話：「啱啱到？」世鈞道：「噯，啱啱落火車。」佢冇話畀佢知佢係喺度等佢。
曼楨好注意噉向佢臉上望。世鈞有點侷促地摸摸自己嘅臉，笑道：「喺火車上馬馬虎虎洗嘅臉，都唔知洗乾淨咗未。」曼楨笑道：「唔係嘅⋯⋯」佢又向佢打量咗一下，笑道：「你倒仲係噉樣。我老覺得好似你返去一趟，就會換咗個樣似嘅。
曼楨道：「你母親好嗎？屋企都好？」世鈞道：「都好。」曼楨道：「佢哋見到你個箱有冇講咩？」世鈞笑道：「冇講咩。」曼楨笑道：「冇話你理箱理得好？」世鈞笑道：「冇。」
一面走住一面講緊嘢，世鈞突然企住咗，道：「曼楨！」曼楨見佢彷彿好為難嘅樣子，便道：「點解？」世鈞卻又唔作聲喇，並且又繼續向前行。
一連串嘅各種災難喺佢腦海入面一閃：佢屋企出咗咩事喇 —— 佢要辭職唔做喇 —— 屋企畀佢訂咗婚喇 —— 佢愛上咗一個咩人喇，或者係以前嘅一個女朋友，今次返去又碰見嘅。佢又問咗聲，「點解？」佢話：「冇咩。」佢就默然咗。
世鈞道：「我冇帶雨衣去，啱啱倒又碰見落雨。」曼楨道：「哦，南京落雨嘅咩？呢度倒冇落。」世鈞道：「過仲好，只係落咗一晚，反正我哋出去玩總係喺白天。不過我哋夜晚都出去嘅，落雨嗰日都出去嘅。」佢發現自己有啲語無倫次，就突然停咗。
曼楨倒真係有啲着急起身喇，望住佢笑道：「你點呀？」世鈞道：「冇咩。 —— 曼楨，我有嘢同你講。」曼楨道：「你講呀。」世鈞道：「我有好啲嘢同你講。」
其實佢等於已經講咗。佢都已經聽到喇。
曼楨嘅表情突然起咗變化，佢笑住叫咗聲「陳先生早」，係廠入面嘅經理先生，喺佢哋身邊行過。佢哋已經嚟到工廠嘅大門口喇。曼楨好急促噉向世鈞道：「我今日嚟遲咗，你都遲咗。等會兒見。」佢匆匆跑入去，跑上樓去咗。
世鈞當然係快樂嘅，但係經過一上午嘅反覆思索，佢嘅自信心漸漸消失咗，佢懊悔啱啱冇能夠將說話講得明白啲，可以得到一個比較明白嘅答覆，佢一直總以為曼楨同佢好好，但係佢對佢表示好感嘅地方，而家一樣一樣諗起，都覺得唔足為憑，或者係出於友誼，或者僅僅係佢嘅天真。
食飯嘅時候，又係三個人一齊，曼楨仍然照常講講笑笑，若無其事嘅樣子，照世鈞嘅想法，就算佢係唔愛佢嘅，佢今朝曾經對佢作過噉嘅表示，佢都應該有啲反應，有啲窘，有啲僵 —— 佢唔知女。人喺呢種時候係一種咩態度，但總之，唔會完全若無其事嘅啦？
從飯館子出來，叔惠去紙煙店去買一包香煙，世鈞同曼楨企喺稍遠嘅地方等緊佢，世鈞就向佢講：「曼楨，朝早我講嘅嘢太唔清楚喇。」然而佢一時之間亦都講唔清楚啲。
曼楨亦避免向佢望，佢望望叔惠嘅背影，道：「等會兒再講啦。等會兒你上我屋企嚟。」
嗰日晚上佢上佢屋企嚟。佢落咗班仲有啲嘢，去一個地方教書，六點到七點，晚飯後仲要去另一個地方，亦都係畀兩個小朋友佢每日嘅節目，世鈞係好熟悉嘅，佢只可以喺食晚飯嘅時候去佢度，或者可以講到幾句嘢。
佢扣準咗嗰陣，七點十分喺顧家後門口撳鈴。顧家而家將樓下嘅屋租出去咗，所以係一個房客嘅老媽子嚟開門。
世鈞自從上次帶朋友嚟睇樓，嚟過一次，以後都冇大嚟過，因為佢哋屋企人多，一嚟咗客，嗰種肅靜迴避嘅情況，令佢心入面好覺得唔安，尤其係嗰啲小朋友，小朋友天性係好動嘅，乒乒乓乓冇一刻安靜，點可以咁鴉雀無聲。
呢一日，世鈞喺樓梯上就聽到佢哋喺樓上大講大笑嘅。一個大啲嘅小朋友叱道：「吵死咗！人哋呢度做功課呢！」佢面前嘅枱上亂攤住書本、尺同三角板。曼楨嘅祖母手上拎住一把筷子，將佢嘅嘢推到一邊去，道：「喂，可以收攤子喇！要騰出地方嚟擺三角碗頭都唔做佢嘅幾何。
喺媽，我脖子裏直癢癢！」顧太太道：「頭髮渣子掉咗裏頭去咗。」佢將佢嘅衣領一把拎起，翻過嚟，就着燈光仔細撣拂咗一陣。 「你睇呢一地嘅頭髮！」顧太太忙接過掃帚，笑道：「我嚟我嚟。呢個真係叫『客嚟掃地』喇！」顧老太太道：「可唔可以唔好掃咗人哋一腳嘅頭髮！等沈先生上嗰邊坐啦。」
顧太太便去將燈開咗，將世鈞讓到隔離房間入面去。
我等於一個寄宿舍，冇乜個性。睇嚟睇嚟，真正屬於佢嘅嘢只有書架上嘅書。
曼楨返嚟喇。扯扯平，道：「今日電車上真係擠，擠到人都走咗樣喇，襪子都畀踩污咗。」世鈞亦嚟照鏡，笑道：「你睇我上南京去咗一趟，係唔係曬黑咗？」佢企喺曼楨後面照鏡，企得太近喇，仲未睇出自己塊面係咪曬黑咗，倒見到曼楨嘅臉係紅嘅。
曼楨敷衍噉向佢望咗望，道：「太陽晒咗總係噉，先係紅嘅，要過兩日先變黑呢。」佢噉講，世鈞方先發現自己都係臉紅紅嘅。
曼楨俯身檢查佢嘅襪子，突然噯呀咗一聲：「破咗！都係擠電車擠嘅，真係唔上算！」佢喺抽屜入面另外拎出一雙襪，跑到隔離房間入面去換，將房門帶上咗，剩世鈞一個人喺房入面佢好係忐忑不安，心入面諗佢係咪有啲唔高興，佢喺書架上面抽出咗本書嚟睇，倒啱啱抽出嚟。
一張圓枱面，坐得滿滿嘅，曼楨坐喺世鈞斜對面。世鈞覺得今日淨係同佢一枱食飯，但係永遠有人喺一齊，而且距離佢越嚟越遠喇。
顧太太臨時添咗一樣皮蛋炒雞蛋，又派小朋友去買咗啲燻魚醬肉，將呢幾樣菜都擁擠噉放喺世鈞嘅一方。顧老太太喺旁邊仲係不時噉囑咐住媳婦：「你搛啲醬肉畀佢。」顧太太笑道：「我怕佢哋新派人唔鍾意人哋搛菜。」
小朋友都一言不發，食得非常快，呼嚕呼嚕一陣就食完，落枱去咗。佢哋對世鈞始終有啲敵意，曼楨見到佢哋呢個神氣，就諗起從前佢姊姊嘅未婚夫張豫瑾到佢哋屋企嚟，嗰陣曼楨自己已經有十二三歲，佢見到豫瑾亦非常討厭。落時代嘅野蠻人嘅心理，家族觀念好強烈，總認為人哋係外來嘅侵略者，跑嚟搶佢哋嘅姊妹，破壞佢哋嘅家庭。食完飯，顧太太拎抹布嚟擦枱，問曼楨道：「你哋仲係去嗰邊坐啦。」曼楨向世鈞道：「仲係上嗰邊去啦，等佢哋喺呢度念書，呢邊嘅燈亮啲。」
曼楨先畀世鈞倒咗杯茶嚟。佢都夠累嘅，做飯洗衣裳，乜都係佢。」世鈞道：「以前你哋呢度有個小大姐，而家唔用喇？」曼楨道：「你話阿寶咩？早已辭咗佢喇。你見到佢嗰陣，佢因為一時搵唔到事，所以仲喺我哋度幫手。」
佢低住頭補襪，頭髮全部披到前面嚟，後面露出一塊柔膩嘅脖子，世鈞喺房間入面踱嚟踱去，行過佢身邊，好想俯下身喺佢頸項上吻一下。髮。曼楨彷彿唔覺得似，依然低住頭補襪，但係手入面拎住針，都唔知戳到邊度去咗，一唔小心就扎咗手，佢都冇講嘢，睇下手指上凝住一顆小小嘅血珠，佢喺手帕上面擦咗擦。
世鈞老係睇鐘，道：「一陣你又得出去喇。我都應該走咗啦？」佢覺得非常失望。佢咁忙，簡直冇機會同佢講嘢，一直要等到禮拜六，而今日先禮拜一，呢一個漫長嘅星期點樣過。塊兒走。」世鈞突然醒悟過嚟喇，便道：「我送你去。你坐咩車？」曼楨道：「冇幾多路，我成日行咗去嘅。」佢正將一根線頭送到嘴入面去咬斷佢，齒縫入面咬住一根絲線，但係向世鈞微微一笑。
曼楨立起身照鏡，着上件大衣，世鈞為佢拎住本書，就一齊走咗出去。
走到衖堂裏面，曼楨又諗起佢姊姊從前有時同豫瑾出去散步，亦都係喺晚飯後。曼楨同衖堂入面嘅小朋友成日跟喺佢哋後面鼓噪住，釘佢哋嘅梢。佢姊姊同豫瑾雖然唔睬佢哋，亦唔好意思現出不悅嘅神氣，臉上總帶住一絲笑容。佢而家諗起，覺得自己真係唔可饒恕，尤其係因為佢姊姊同豫瑾嘅一段姻緣後來終於冇成功，佢哋呢種甜蜜嘅光陰並唔久長，真正冇幾多時候。
世鈞道：「今朝我真係好高興。」曼楨笑道：「係咪？睇你個樣好似一直好唔高興似嘅。」世鈞笑道：「嗰個係後來。後來我以為我誤會咗你嘅意思。」曼楨亦冇講咩。喺半黑暗中，只聽到佢噗哧一笑。世鈞直到呢個時候先放咗心。
佢握住佢隻手。曼楨道：「你隻手咁凍。⋯⋯你唔覺得凍咩？」世鈞道：「仲好。唔凍。」曼楨道：「啱啱我返嚟嘅時候已經有啲凍咗，而家又凍咗啲。」佢哋呢一段談話完全係夜幕作用。喺夜幕下，佢握住佢隻手。兩人都有一種講唔出嚟嘅感覺。
馬路上嘅店家大都已經閂咗門。對過有一個黃色嘅大月亮，低低地懸喺街頭，完全好似一盞街燈。今日呢個月亮特別有人間味。佢彷彿係從蒼茫嘅人海中升起嘅。
世鈞道：「我呢個人太唔識講嘢喇，我要好似叔惠噉就好喇。」曼楨道：「叔惠呢個人唔壞，不過有時我簡直憎佢，因為佢畀你一種自卑心理。」世鈞笑道：「我承認我呢種自卑心理亦係我嘅一個缺點。我嘅缺點實在太多喇，好處可係一點都冇。
世鈞道：「我臨走嗰日，你去我哋嗰度嚟，後來叔惠嘅母親話：『真係諗唔到，世鈞噉一個老實人，倒將叔惠嘅女朋友搶咗去咗。』」曼楨笑道：「哦？以後我再唔好意思上嗰度去喇。」世鈞笑道：「噉我倒懊悔話你知喇。」曼楨道：「佢係當住叔惠嘅女朋友。」惠講咗？
世鈞倒頓咗一頓，方才笑道：「我諗有啲女人可能鍾意人哋為佢打得頭破血流，你同佢哋兩樣嘅。」曼楨笑道：「呢個亦唔係打架嘅事。⋯⋯幸而叔惠唔鍾意我，如果唔係你就一聲唔響，走得遠遠嘅喇。我永遠都唔會知係點樣嘅事。」講得世鈞無言可對。
啱啱行過一個點住燈做夜市嘅水果攤子，佢將佢隻手放低咗，而家就又緊緊噉握住佢隻手。佢卻掙脫咗手，笑道：「就要到喇，佢哋窗戶入面可能睇得見嘅。」世鈞道：「噉再往返行兩步。」
佢哋又返轉頭行。世鈞道：「我要係知道你要我搶嘅話，我點着都要搶你過嚟嘅。」曼楨不由得噗哧一笑，道：「有邊個同你搶呢？」世鈞道：「反正邊個都唔好諗。」曼楨笑道：「你呢個人 —— 我永遠唔知你係真傻定係裝傻。
世鈞想錫佢，被佢把臉一偏，只係錫到佢嘅頭髮。佢覺得佢喺度顫抖。佢話：「你凍咩？」佢搖搖頭。
佢將佢嘅衣袖擄上啲，睇佢嘅手錶。世鈞道：「幾點喇？」曼楨隔咗一陣先答：「八點半。」時候已經到咗。世鈞即刻話：「你快啲去啦，我喺呢度等你。」曼楨道：「噉點算好？你唔可以一直企喺度，企一個鐘頭。」世鈞道：「我搵個地方去坐一陣。啱啱我哋好似行過一個咖啡館。 」曼楨道：「咖啡館倒係有一個，不過太遲喇，你仲係返去啦。」世鈞道：「你就唔好管啦！快啲入去啦！」佢只管催佢走，可唔記得放低佢隻手，所以佢行唔到兩步路，又被拉返嚟喇。兩個人都笑起嚟喇。
然後佢走咗，急急地走去撳鈴。佢嗰邊一撳鈴，世鈞唔可以唔跑開喇。
道旁嘅洋梧桐上飄落咗一隻大葉，好似一隻鳥噉，「嚓！」從佢頭上掠過。落喺地下又係「嚓嚓」兩聲，順地溜住。世鈞慢慢行過去，聽到一個人喺度喊：「黃包車！黃包車！」由東頭喊到西頭，亦冇應聲，可知呢個時候馬路係相當荒涼嘅。
世鈞突然諗起，佢所教嘅小學生話唔定會生病，上唔到堂喇，噉佢就即刻出嚟喇，喺嗰度搵佢。於是佢又行返嚟，喺路角上企咗一陣。
月亮漸漸高咗，月光照喺地上。遠處有一輛黃包車經過，搖曳嘅車燈吱吱軋軋響住，令人諗起更深夜靜嘅時候，風吹住鞦韆索嘅幽冷嘅聲音。
待會兒無論如何都要錫佢。
世鈞又向嗰邊走去，搵嗰個小咖啡館。佢回想起曼楨嗰啲矛盾嘅地方，佢本來係一個好世故嘅人，有時又顯得咁天真，有時又咁羞澀得過分。佢諗：「可能只係因為佢⋯⋯非常鍾意我嘅緣故咩？」佢唔禁心旌搖搖起身喇。
呢個係佢第一次對一個女仔表示佢愛佢。佢所愛嘅人啱啱好都愛佢，呢個亦係第一次。佢所愛嘅人都愛佢，肯定亦都係極普通嘅事，但對於身當其境嘅人，就好似係千載難逢嘅巧合。世鈞成日聽到人哋講起某人某人點樣點樣「鬧戀愛」，但係，唔知點解，人哋嗰啲嘢從來唔令佢聯想到佢同曼楨。佢相信佢同曼楨嘅事同人哋嘅都唔一樣。同佢自己一生中發生過嘅一切事情都唔一樣。
街道轉咗個彎，就聽到音樂聲，提琴奏住東歐色彩嘅舞曲。順住音樂聲搵過去，搵到嗰間小咖啡館，入面透出紅紅嘅燈光。一個黃鬍子嘅老外國人推開玻璃門走咗出嚟，玻璃門蕩嚟蕩去，送出一陣人聲同溫暖嘅人氣。世鈞喺門外企喺度，覺得佢喺噉嘅心情下，唔可能行到人叢入面去。佢太開心喇。太劇烈嘅快樂同太劇烈嘅悲哀係有相同之點嘅 —— 同樣地需要遠離人群。佢只可以喺寒夜嘅街沿上躊躇住，聽聽音樂。
今日一早就喺公共汽車站等佢。後來去到佢屋企，佢仲未返嚟，又喺佢房度等佢。而家倒又喺呢度等佢喇。
從前佢同佢講過，喺學校讀書嘅時候，星期六呢一日特別高興，因為期待住星期日嘅到來。佢冇知道佢同佢最快樂嘅一段光陰將會喺期望中度過，而佢哋嘅星期日永遠冇天明。