故事主要圍繞在中華民國大陸時期的上海和南京，主線是顧曼楨和沈世鈞之間的愛情故事。兩人與同在曼楨辦公室工作的，世鈞的好友許叔惠結緣。世鈞家在南京，頗雄於貲，家人想為他說合門當戶對且有瓜葛親的石翠芝。曼楨居於上海，家累頗重，全仗姐姐曼璐貨腰養活一大家子。曼璐早年且為此棄婚表親張豫瑾。顧沈二人因工作而初識、熱戀、訂婚。在帶同曼楨與叔惠面見家人時，叔惠與翠芝情愫暗生，但因門第之故不敢造次。其時翠芝因世鈞之故已與他人訂下婚約，為叔惠之故復又毀婚，但他人不明究理。

年華老去的曼璐冒重婚之險嫁予無行的有婦之夫祝鴻才。張豫瑾移情顧曼楨，雖遭回絕，但曼璐與世鈞皆因而產生誤會。祝對曼楨垂涎已久，曼璐為保婚姻及報復曼楨，串通祝強暴曼楨並監禁至懷孕生子。顧母愚闇而無主見，受曼璐擺佈，舉家搬走，掩蓋真相。世鈞苦尋曼楨不著，又遭曼璐誤導，以為曼楨已嫁予張豫瑾。

急尋出路的沈世鈞與石翠芝二人終在兩家人的撮合下成婚。新婚之夜雙雙察覺不對勁，但木已成舟。許叔惠其後亦赴美留學。

祝鴻才前妻身後遺留一女，由曼璐帶著與曼楨之子共同養育。曼璐逝後，祝鴻才對子女疏於照護。前妻之女病逝，曼楨之子亦命在旦夕。曼楨為照顧己子，竟又嫁予祝鴻才。祝無行如故，復有外室，曼楨舉債與之對簿公堂，爭得離婚後的監護權。

許叔惠賦歸，間接聯繫上曼楨。世鈞和曼楨二人終於許家巧遇。叔惠此時卻在沈家會見翠芝。顧沈二人互訴衷腸，卻惟有感慨萬千：「世鈞，我們回不去了。」劫後重逢，卻只是為了永訣。許石二人心中都知道缺了什麼，但早已無從彌補。