第一章：我龍傲天，鏟薯條鏟到過勞死

龍傲天曾經懷抱著成為電神的夢想，滿懷壯志地踏入了成大資工的大門。

他以為自己將會站上演算法競賽的巔峰，Python一出誰與爭鋒，C++寫到讓教授下跪。
然而現實比 Dijkstra 還要冷酷無情。

大一的微積分，讓他一度懷疑自己是不是上錯系；大二的資料結構，把他敲進了人生的黑洞；到了大三，他以為自己熬過了地獄，沒想到**「機率」**一門課就讓他直接升天。

那年冬天，他帶著累積45學分不及格的輝煌戰績，被二一退學，成為資工系的都市傳說。

從學校出來後，他四處打工，最後落腳在永康的麥當勞。每天鏟薯條、清油鍋、被店長罵，一日復一日。直到有一天，他連人帶薯條一起倒在後場地板上，油味與疲憊交織成一幅慘烈的社會寫實畫。

他，死了。

但命運卻沒有放過他。

第二章：回到大一，我要手刃全卷系！
睜開眼的那一刻，龍傲天猛地坐起身，嚇得室友從床上掉下來。

「你幹嘛啦？大一上第一天耶，別嚇我啊！」室友說完繼續穿外套，準備去上八點的程設。

大一？
程設？
這不是我被學長陰掉、寫到吐血的那門地獄課嗎？！

他低頭一看，桌上那本《C語言設計與邏輯思維》封面還帶著沒撕乾淨的塑膠封膜，一切都那麼熟悉，那麼……讓人PTSD發作。

我……重生了？

腦中彷彿開啟了某種資料庫，過去三年他被課程肆虐的記憶，還有無數被他苦背下來的考古題，全都湧現。

他顫抖著手打開筆電，登入iLMS，果然——現在才九月，所有課都還沒開打。

他冷笑一聲，眼神中燃起復仇的怒火。

「好……既然老天給我重來的機會——」

「這次，我要當電神！」

「我要讓卷哥卷姐在我面前瑟瑟發抖，讓學長姐懷疑人生，讓教授跪求我不要問問題！」

要繼續寫主角如何吊打卷哥、課堂內外瘋狂刷題、用考古題做出機器學習預測考題模型（？），或是攻略學姐，歡迎告訴我你想要的風格：熱血？搞笑？諷刺？戀愛加持？我可以幫你繼續發展這部重生爽文。