第一回 風月無情
「越女採蓮秋水畔，窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似面，芳心只共絲爭亂。
雞尺溪頭風浪晚，霧重煙輕，唔見嚟時伴。隱隱歌聲歸棹遠，離愁引住江南岸。 」
一陣輕柔婉轉嘅歌聲，飄喺煙水濛濛嘅湖面上。歌聲發自一艘小船之中，船入面五個少女同歌嘻笑，盪舟採蓮。佢哋唱嘅曲子係北宋大詞人歐陽修所作嘅〈蝶戀花〉詞，寫嘅正正就係越女採蓮嘅情景，雖然只係寥寥六十字，但季節、時辰、所在、景物以及越女嘅容貌、衣著、首飾、心情，無一唔描繪得歷歷如見，下半闋更係寫景中有敘事，敘事中夾抒情，自近而唔盡。歐陽修喺江南為官日久，吳山越水，柔情密意，盡皆融入長短句中。宋人無論達官貴人，或里巷小民，無不以唱詞為樂，係以柳永新詞一出，有井水處皆歌，而江南春岸折柳，秋湖採蓮，隨伴嘅往往便係歐詞。
時當南宋理宗年間，地處嘉興南湖。節近中秋，荷葉漸殘，蓮肉飽實。呢一陣歌聲傳入湖邊一個道姑耳中。佢喺一排柳樹下悄立已久，晚風拂動佢杏黃色道袍嘅下襬，拂動佢頸中所插拂塵嘅萬縷柔絲，心頭思潮起伏，當真亦係「芳心只共絲爭亂」。只聽得歌聲漸漸遠去，唱嘅係歐陽修另一首〈蝶戀花〉詞，一陣風吹嚟，隱隱送嚟兩句：「風月無情人暗換，舊遊如夢空腸斷⋯⋯」歌聲甫歇，便係一陣格格嬌笑。
嗰道姑一聲長嘆，提起咗手，望住染滿咗鮮血嘅手掌，喃喃自語：「嗰度又有咩好笑？小妮子只係瞎唱，渾唔解詞中相思之苦、惆悵之意。」
喺嗰個道姑身後十餘丈處，一個青袍長鬚嘅老人家亦一直悄立唔動，只有當「風月無情人暗換，舊遊如夢空腸斷」嗰兩句傳到之時，發出一聲極輕極輕嘅嘆息。
小船喺碧琉璃般嘅湖面上滑過，舟中五個少女中三人十五六歲上下，另外兩個都只係九歲。兩個幼 | 女係中表之親，表姊姓程，單名一個英字，表妹姓陸，名無雙。兩人相差半歲。
三個年長少女唱住歌兒，將小舟從荷葉叢中盪將出嚟。程英道：「表妹你睇，呢位老伯伯仲喺度。」講住伸手指向垂柳下面嘅一個人。
嗰個人滿頭亂髮，鬍鬚亦係蓬蓬鬆鬆如刺蝟一般，鬚髮油光烏黑，照話年紀唔大，可係滿臉皺紋深陷，卻似七八十歲老翁，身穿藍布直綴，頸中掛住個嬰兒所用嘅錦緞圍涎，圍涎上繡住幅花貓撲蝶圖，已然陳舊破爛。
陸無雙道：「呢個怪人喺呢度坐咗老半日啦，點動都唔動？」程英道：「唔好叫怪人，要叫『老伯伯』。你叫佢怪人，佢要生氣嘅。」陸無雙笑道：「佢仲唔怪咩？咁老咗，頭頸裏面卻掛咗個圍涎。佢生咗氣，要係鬍子都翹咗起身，噉先好睇嗰頭上一個蓮蓬擲。」
小舟同嗰個怪客相距數丈，陸無雙年紀雖然細，手上勁力竟然自不弱，呢一擲亦係甚準。程英叫咗聲：「表妹！」待要阻止，已然不及，只見嗰蓮蓬逕往怪客臉上飛去。嗰個怪客頭一仰，已經咬住蓮蓬，亦唔伸手去攞，舌頭捲處，咬住蓮蓬就大嚼起嚟。五個少女見佢竟然唔剝出蓮子，亦唔怕苦澀，就咁連瓣連衣噉吞食，互相望咗幾眼，忍唔住格格而笑，一面划船近前，走上岸嚟。
程英走到嗰個人身邊，拉一拉佢衣襟，道：「老伯伯，噉樣唔好食嘅。」從袋入面拎出一個蓮蓬，劈開蓮房，剝出十幾顆蓮子，再將蓮子外嘅青皮撕開，取出蓮子中苦味嘅芯兒，然後遞喺怪客手裏。嗰個怪客嚼咗幾口，但係覺得滋味清香鮮美，同適才所食嘅大唔同，裂嘴向程英一笑，點咗點頭。程英又剝咗幾枚蓮子遞畀佢。嗰個怪客將蓮子拋入口中，一陣亂嚼，仰天話：「跟我嚟！」講住大踏步向西就走。
陸無雙一拉程英嘅手，道：「表姊，我哋跟佢去。」三個女伴膽小，忙道：「快啲返屋企去罷，唔好行遠咗惹你娘罵。」陸無雙扁扁嘴扮個鬼臉，見嗰個怪客走得幾快，話：「你唔嚟算啦。」放脫表姊嘅手，向前追去。程英同表妹一齊出嚟玩耍，唔可以撇下佢自歸，只得跟住去。嗰三個女伴雖然比佢哋大咗好幾歲，但個個怕羞膽怯，只係叫咗幾聲，就見到嗰個怪客同程陸二人先後走入咗桑樹叢之後。
嗰個怪客行得幾快，見程陸二人腳步小跟隨唔上，先仲停步等咗幾次，到後來唔耐煩起身，突然轉身，長臂伸處，一手一個，將兩個女仔夾喺腋下，飛步而行。二女只聽耳邊風聲颯然，路上嘅石塊青草唔住喺眼前移動。陸無雙驚起身，叫道：「放低我，放低我！」嗰個怪客嗰度理佢，反而行得更快喇。陸無雙仰起頭嚟，張口往佢手掌緣上猛力咬去。嗰個怪客手掌一碰，只係將佢啲牙撞得隱隱生痛。陸無雙只得鬆開牙齒，一張嘴可唔閒著，拚命嘅大叫大嚷。程英卻係默不作聲。
嗰個怪客又奔一陣，將二人放低嚟。當地係個墳場。程英嘅小臉嚇成慘白，陸無雙卻脹得滿臉通紅。程英道：「老伯伯，我哋要返屋企喇，唔同你玩啦！」
嗰個怪客兩眼瞪視住佢，一言不發。程英見佢目光之中流露出一股哀愁悽惋、自憐自傷嘅神色，唔自禁嘅起咗同情之心，輕輕道：「如果冇人陪你玩，聽日你再去湖邊嚟，我剝蓮子畀你食。」嗰個怪客嘆道：「係啊，十年啦，十年嚟都冇人陪我玩。」突然間目現兇光，惡狠狠噉講：「何君沅君去咗呢？」
程英見佢突然間聲色俱厲，心裏害怕，低聲道：「我⋯⋯我⋯⋯我唔知。」嗰個怪客抓住佢手臂，將佢身子搖咗幾搖，低沉住喉嚨道：「何沅君呢？」程英畀佢嚇得幾欲喊咗出嚟，淚水喺眼眶中滾嚟滾去，但始終冇流落嚟。嗰個怪客咬牙切齒噉講：「喊啊，喊啊！你點解唔喊？哼，你喺十年前就係咁。我唔准你嫁畀佢，你話唔捨得離開我，但係非跟住佢走唔得。你話感激我對你嘅恩情，離開我心入面好難過，呸！都係呃人嘅鬼話。你要係真傷心，又點解唔喊？」
佢狠狠噉凝視住程英。程英早畀嚇得臉無人色，但淚水總冇掉落嚟。嗰個怪客用力搖晃佢身體。程英牙齒咬住嘴唇，心中只係話：「我唔喊，我唔喊！」嗰個怪客道：「哼，你唔肯為我掉一滴眼淚，連一滴眼淚都捨唔得，我活住仲有乜用？」猛然放脫程英，雙腿一彎，矮住身子，往身旁一塊墓碑上撞去，砰嘅一聲，登時暈咗過去，倒喺地下。
陸無雙叫道：「表姊，快逃。」拉住程英嘅手轉身就走。程英奔出幾步，只見怪客頭上汩汩冒血，心中唔忍，道：「老伯伯咪撞死啦，睇睇佢去。」陸無雙道：「死咗，噉唔變咗鬼咩？」程英食咗一驚，既怕佢變鬼，又怕佢突然醒轉，再抓住自己講啲古裏古怪嘅瘋話，但係見佢滿臉鮮血，甚為可憐，自己安慰自己：「老伯伯唔係鬼，我唔怕，佢唔會再捉我。」一步步嘅緩緩走近，叫道：「老伯伯，你痛咩？」
怪客呻 | 吟咗一聲，但係唔答。程英膽子大咗啲，攞手帕畀佢按住傷口。但佢呢一撞之勢着實猛惡，頭上傷得好生厲害，轉瞬之間，一條手帕就畀鮮血浸透。佢用咗手緊緊按住傷口，過咗一陣，鮮血唔再流出。怪客微微睜眼，見程英坐喺身邊，嘆道：「你又救我作甚？不如畀我死咗乾淨。」程英見佢醒轉，好係高興，柔聲道：「你頭上痛唔痛？」怪客搖搖頭，淒然道：「頭上唔痛，心入面痛。」程英聽得奇怪，心諗：「點解畀頭上破咗咁大塊，反而頭上唔痛帶好咗心入面痛。」
怪客嘆咗口氣，企起身，道：「你係永遠唔肯再見我嘅喇，我哋就咁分手喇咩？你一滴眼淚都唔肯為我流咩？」程英聽佢呢句說話講得傷心，又見佢一張醜臉雖然鮮血斑斑嘅甚係怕人，眼中卻滿係求懇之色，不禁心中酸楚，兩道淚水奪眶而出。怪客見到佢嘅眼淚，臉上神色又係歡喜，又係淒苦，哇嘅一聲喊咗出嚟。
程英見佢喊得心酸，自己眼淚更如珍珠斷線噉從臉頰上滾將落嚟，輕輕伸出雙手，摟住咗佢嘅脖子。陸無雙見佢二人莫名其妙嘅摟住痛哭，一股笑意竟然從心底直透上嚟，再也忍耐唔住，縱聲哈哈大笑。
嗰個怪客聽到笑聲，仰天嘆道：「係啊，嘴入面話永遠唔離開我，年紀一大，就將過去嘅說話都忘記咗，只係記住呢個新相識嘅小白臉。你笑得可真開心啊！」低頭仔細再睇程英，話：「係呀，係呀，你係阿沅，係我嘅小阿沅。我唔畀你走，唔畀你跟嗰個小白臉緊緊抱住。」
陸無雙見佢神情激動，但係都唔敢再笑喇。
怪客道：「阿沅，我搵到你啦。我哋返屋企罷，你從此以後，永遠跟住爹爹一齊。」程英道：「老伯伯，我爹爹早死咗。」怪客道：「我知，我知。我係你嘅義父啊，你唔認得咗咩？」程英微微搖頭，道：「我冇義父。」怪客大叫一聲，狠狠將佢推開，喝道：「阿沅，你連義父都唔認喇？」程英道：「老伯伯，我叫程英，唔係你嘅阿沅。」
嗰個怪客喃喃嘅道：「你唔係阿沅？唔係我嘅阿沅？」呆咗半晌，話：「嗯，二十多年前，阿沅先似你咁大。現今阿沅早長大啦，大得唔好爹爹啦。佢心眼入面，就只係陸展元嗰個小畜生一個。」陸無雙「啊」嘅一聲，道：「陸展元？」
怪客雙目瞪視住佢，問道：「你認得陸展元，係咪？」陸無雙微微笑道：「我自然認得，佢係我大伯。」嗰個怪客突然滿臉都係狠戾之色，伸手抓住陸無雙兩臂，問道：「佢⋯⋯佢⋯⋯呢個小畜生喺度？快啲帶我去搵佢。」陸無雙甚是。害怕，臉上卻仍然帶住笑容，顫聲道：「我大伯住得好近，你真係要去搵佢？嘻嘻！」怪客道：「係，係！我喺嘉興已經整整搵咗三日，就係要搵呢個小畜生算帳。小娃娃，你帶我去，老伯伯唔難為你。」語氣漸轉柔和，講住放開咗手掌。陸無雙右手撫摸咗臂，道：「我畀你捉得好痛，我大伯住喺度，突然忘記咗。」
嗰個怪客雙眉直豎，便欲發作，隨即諗到欺侮噉樣一個小女孩甚為唔該，醜陋嘅臉上露出咗笑容，伸手入懷，道：「係公公唔好，畀你陪唔係啦。公公畀糖糖你食。」可係一隻手喺懷裡伸唔出嚟，顯係摸唔到乜嘢糖果。
陸無雙拍手笑道：「你冇糖，講嘢呃人，都唔害羞。好罷，我同你講，我大伯就住喺嗰邊。」手指遠處兩株高聳嘅槐樹，道：「就喺嗰邊。」
怪客長臂伸出，又將兩人夾喺腋下，飛步向雙槐樹奔去。佢急衝直行，遇到小溪阻路，縱躍即過。片刻之間，三人已經到咗雙槐之旁。嗰個怪客放低兩個人，卻見槐樹下赫然並列住兩座墳墓，一座墓碑上寫住「陸公展元之墓」六字，另一碑上則係「陸門何夫人之墓」七字。墓畔青草齊膝，顯係安葬已久。
怪客呆呆望住墓碑，自言自語：「陸展元呢個小畜生死咗？幾時死嘅？」陸無雙笑嘻嘻噉講：「死咗有三年啦。」
嗰個怪客冷笑道：「死得好，死得好，只可惜我唔可以親手取佢狗命。」講住仰天哈哈大笑。笑聲遠遠傳咗出去，聲音中充滿哀愁憤懣，殊無歡樂之意。
呢個時候天色向晚，綠楊青草間已經籠上淡淡煙霧。陸無雙拉拉表姊嘅衣袖，低聲道：「我哋返去罷。」嗰個怪客道：「小白臉死咗，阿沅仲喺度做乜？我要接佢返大理去。喂，小娃娃，你帶我去搵你⋯⋯搵你嗰個死大伯嘅老婆去。」陸無雙向墓碑一指，道：「你唔見咗咩？我大媽都死咗。」
怪客縱身躍起，叫聲如雷，猛喝：「你呢句係真係假？佢，佢都死咗？」陸無雙臉色蒼白，顫聲道：「爹爹講嘅，我大伯死咗之後，大媽跟住都死咗。我唔知，我唔知道。你唔好嚇我，我驚！」怪客搥胸大叫：「佢死咗，佢死咗？唔會嘅，你仲未見過我面，決唔可以死。我同你講過嘅，十年之後我一定要嚟見你。你⋯⋯你點解唔等我？」
佢狂叫猛跳，勢若瘋虎，突然橫腿掃出嚟，喀嘅一聲，將右首嗰株大槐樹只踢得唔住搖晃，枝葉簌簌作響。程英同陸冇雙手拉住手，退得遠遠嘅，噉敢近前？只見佢忽噉抱住嗰棵槐樹用力搖晃，似要拔將起身。嗰棵槐樹雖然唔係十分粗大，但係邊度拔得佢起？佢高聲大叫：「你親口答應嘅，難道就忘記咗咩？你話一定要同我再見一面。點解答應咗嘅事唔算數？」喊到後來，聲音漸漸嘶啞。佢蹲低身，雙手運勁，頭上熱氣緩緩冒起，有如蒸籠，手臂上肌肉虯結，弓身拔背，猛喊一聲：「起！」嗰棵槐樹始終未能拔起，可係喀喇一聲巨響，竟然從中斷為兩截。佢抱住半截槐樹發咗一陣呆，輕聲道：「死咗，死咗！」舉起身奮力擲出，半截槐樹遠遠飛咗出去，有如喺半空張咗柄傘。
佢呆立墓前，喃喃噉講：「唔錯，陸門何夫人，嗰個就係阿沅喇。」眼睛一花，兩塊石碑幻成咗兩個人影。一個係拈花微笑、明眸流盼嘅少女，另一個卻係長身玉立、神情瀟灑嘅少年。兩人並肩而立。
嗰個怪客睜眼罵道：「你誘拐我嘅乖女，我一指點死你。」伸出右手食指，欺身直進，猛往嗰少年胸口點去，突覺食指劇痛，幾欲折斷，原來呢一指點中咗石碑，嗰少年嘅身影卻隱沒唔見咗。怪客大怒，罵道：「你逃到邊度去？」左掌隨住擊出，雙掌連發，啪啪兩響，都擊喺碑上。佢愈打愈怒，掌力亦愈嚟愈係凌厲，打得十餘掌，手掌上已經係鮮血淋漓。
程英心中唔忍，勸道：「老伯伯，唔好打喇，你可打痛咗自己隻手。」嗰個怪客哈哈大笑，叫道：「我唔痛，我要打死陸展元呢個小畜生。」
佢正自縱身大笑，笑聲忽爾中止，呆咗一呆，叫道：「我非見你嘅面唔得，非見你嘅面唔得。」雙手猛力探出，十根手指如錐子般插入咗嗰座「陸門何夫人」墳墓嘅墳土之中，待得手臂縮返，已經將墳土抓起咗兩大塊。只見佢兩隻手掌有如鐵鏟，隨起隨落，將墳土一大塊一大塊嘅鏟起。
程陸二人嚇得臉無人色，唔約而同嘅轉身便逃。嗰個怪客全神貫注嘅挖墳，渾冇留意。二人急奔一陣，直到轉咗好幾個彎，唔見怪客追嚟，呢個先稍稍放心。二人唔識途徑，沿路向鄉人打聽，直到天色大黑，方進陸家莊大門。
陸無雙張口直嚷：「唔好啦，唔好啦！爸爸、媽媽快啲嚟，嗰個瘋子喺度挖大伯大媽嘅墳！」飛跑住闖入大廳，只見父親陸立鼎正抬起頭，呆呆地望住牆壁。
程英跟住入廳，同陸無雙順住佢眼光睇去，卻見到牆上印住三排手掌印，上面兩個，中間兩個，下面五個，共係九個。每個掌印都係殷紅如血。
陸立鼎聽住女兒叫嚷，忙問：「你講乜嘢？」陸無雙叫道：「嗰個瘋子喺度挖大伯大媽嘅墳。」陸立鼎一驚，企起身嚟，飲道：「胡講！」程英道：「姨丈，係真嘅啊。」陸立鼎知道自己女兒刁鑽頑皮，精靈古怪，但程英卻從來唔講大話。
陸立鼎心知唔妙，唔等佢講完，從壁上摘下單刀，朝兄嫂墳上急奔而去。奔到墳前，只見唔單止兄嫂嘅墳墓已經畀挖破，連二人嘅棺木都打開咗。當佢聽到女兒講起有人挖墳，呢件事原在意料之中，但親眼見到，仍然係唔禁心中怦怦亂跳。棺中屍首卻已經蹤影全無，棺木中嘅石灰、紙筋、棉墊等已經凌亂不堪。佢定咗定神，只見兩具棺木嘅蓋上留住好多鐵器斬鑿印痕，唔由得嘅悲且憤，又驚又疑，啱啱冇細問女兒，唔知呢個盜墓惡賊同兄嫂有咩深仇大怨，喺佢哋死後仲嚟毀屍洩憤？當即提刀追趕。
佢一身武功都係兄長陸展元所傳，生性淡泊，兼之家道殷實，一生席豐履厚，從來唔到江湖上行走，可謂係全無閱歷，又乏應變之才，唔會搵盜屍賊嘅蹤跡，兜咗個圈後又返到墳前，更冇半點主意，呆咗半晌，只得返屋企。
佢走入大廳，坐喺椅子入面，順手將單刀拄喺椅子邊，望住牆上嘅九個血手印呆呆出神。心中只係諗：「哥哥臨死之時曾經話，佢有個仇家，係個道姑，名叫李莫愁，外號『赤練仙子』，武功嘅高，行事又係心狠手辣。預料喺佢成親之後十年要嚟搵佢夫妻報仇。嗰陣佢話：『我呢個病已經好唔到，呢場冤仇，嗰赤練仙子係報唔成嘅喇。再過三年，就係佢嚟報仇之期，你無論如何要勸你嫂子遠遠避開。』我當時含淚答應，唔料嫂子喺我哥哥逝世當晚便即自刎殉夫。世，冤仇乜嘢嘅自都一筆勾銷，嗰個道姑又嚟做乜嘢？哥哥又話，嗰個道姑殺人之前，往往先喺嗰個人屋企牆上或者門上印上血手印，一個手印就殺咗一個人，點解佢印上咗九個手印？佢先印上血手印，先知道我兄嫂已經死咗，便再派人去掘墳盜屍？呢個⋯⋯呢個女魔頭當真惡毒⋯⋯我今日一直喺屋企，呢九個血手印卻係幾時印落嚟嘅？噉樣神唔知鬼唔覺嘅下手，呢個人⋯⋯呢個人⋯⋯」諗到呢度，唔由得打咗個寒噤。
背後腳步細細，一雙柔軟嘅小手蒙住咗佢雙眼，聽到女兒嘅聲音話：「爹爹，你估我係邊個？」呢個係陸無雙自細同父親玩慣咗嘅玩意，佢三歲時伸手蒙住父親雙目，話：「爹爹，你估我係邊個？」令父母大笑咗一場，自此而後，每當父親悶悶唔樂，佢總係使呢個法兒引佢高興。陸立鼎縱喺盛怒之下，令愛女噉一逗，亦必怒氣盡消。但今日佢卻再冇心思同愛女戲耍，拂開佢雙手，道：「爹爹冇空，你去入面玩去！」
陸無雙一呆，佢自細得父母愛寵，難得見佢咁唔理睬自己，小嘴一撅，要待撒嬌同父親唔依，只見男僕阿根匆匆入嚟，垂手稟道：「少爺，外面嚟咗客人。」陸立鼎揮揮手道：「你話我唔喺屋企。」阿根道：「少爺，嗰個大娘唔係要見你，係過路人要借宿驚道：」哋？」阿根道：「係啊，嗰個大娘仲帶咗兩個仔女，長得怪俊嘅。」陸立鼎聽講嗰個女客仲帶住兩個仔女，稍稍放心，道：「佢唔係道姑？」阿根搖搖頭道：「唔係。着得乾乾淨淨嘅，睇上去倒係好人家嘅大娘。陸無雙道：「我都睇睇去。」隨後奔出。
陸立鼎企起身嚟，正要入內同娘子商議點樣應敵，陸二娘已經走到廳上。陸立鼎將血手印指畀佢睇，又講咗墳破屍失之事。陸二娘皺眉道：「兩個小朋友送到嗰度去躲避？」陸立鼎指住牆上血手印道：「兩個小朋友亦喺數內，呢個魔頭嘅按下咗血手印，只怕輕易躲避唔到。嘿，我哋兩個枉自練咗呢幾年武功，呢個人進出我屋企，我哋冇半點知覺，呢⋯⋯呢⋯⋯」陸二娘望住白牆，抓住椅背，道：「我哋為乜口？」
佢兩句說話出口，手足酸軟，怔怔噉望住丈夫，竟然要流下淚嚟。陸立鼎伸手扶住佢臂膀，道：「娘子，事到臨頭，都唔使驚。上面呢兩個手印係要畀哥哥同嫂子嘅，下面兩個自然係打喺你我身上喇。第三排嘅兩個，係對付無雙同小英。最後三個，打嘅係阿根同兩名丫頭。嘿嘿，呢個先叫血濺滿門啊。」陸二娘顫聲道：「哥哥嫂子子？」陸立鼎道：「唔知呢個魔頭同哥哥嫂子有乜大仇，兄嫂死咗，佢仲要派人喺墳入面掘出佢哋遺體嚟折辱。」陸二娘道：「你話嗰個瘋子係佢派嚟嘅？」陸立鼎道：「呢個自然。」陸二娘見佢滿臉汗水塵土，柔聲道：「返房去擦個臉，好好休息一下。」
陸立鼎站起身嚟，同佢並肩返房，話：「娘子，陸家滿門今日倘若難逃一死，亦令我哋死得唔墮咗兄嫂嘅威名。」陸二娘心中一酸，道：「二爺講得係。」兩人均想，陸立鼎雖籍籍無名，佢兄長陸展元、何沅君夫婦卻係無人俠名震於江湖，嘉興小俠名震於江湖。
二人走到後院，忽聽到東邊壁上喀嘅一響，高處有人。陸立鼎搶上一步，擋住妻子身前，抬頭望時，卻見牆頭上坐住個男仔，伸手正去摘凌霄花。又聽到牆腳邊有人叫道：「小心啦，唔好跌落嚟。」原來程英、陸無雙同一個男仔守喺牆邊花叢之後。陸立鼎心諗：「呢兩個小朋友，諗係嚟借宿嗰家人嘅，點解咁頑皮？」
牆頭嗰個男仔摘咗一朵花。陸無雙叫道：「畀我，畀我！」嗰個男仔一笑，卻向程英擲去。程英伸手接過，遞畀表妹。陸無雙惱咗，拎過花兒丟喺地下，踩咗幾腳，嗔道：「希罕咩？我先唔要呢。」陸氏夫婦見到啲仔女玩得起勁，全唔知一場血腥大禍已經迫喺眉睫，嘆咗口氣，同入房入面。
程英見陸無雙踏壞花朵，道：「表妹，你又生乜氣啦？」陸無雙小嘴撅起，道：「我唔要佢嘅，我自己採。」講住右足一點，身子躍起，已經抓住一根花架上垂落嚟嘅紫藤，噉一借力，又躍高數尺，逕往一株銀桂樹嘅枝幹上竄去。牆頭嗰個男仔拍手喝采，叫道：「到呢度嚟！」陸無雙雙手拉住桂花樹枝，喺空中盪咗幾下，鬆手放樹，向住牆頭撲去。
以佢所練過嘅呢一點微末輕功，呢一撲實係太過危險，但佢氣惱嗰個男仔將花朵拋畀表姊而唔畀自己，女仔兒家喺生人面前要強好勝，竟然唔理三七二十一嘅從空中飛躍過去。嗰個男仔食咗一驚，叫道：「留神！」伸手相接。佢若唔伸出手去，陸無雙原可攀到牆頭，但係喺半空中見到男仔要嚟相拉，叱道：「讓開！」側身要避開佢雙手。嗰個空中轉身之技係極上乘嘅輕身功夫，佢曾經見過父親使過，連佢母親都唔識，佢一個小小女仔又點會使？呢一轉身，手指已經爬唔到牆頭，驚叫一聲「啊喲」，直墮落嚟。
牆腳下嗰個男仔見到佢跌落嚟，飛步過嚟，伸手去接。牆高一丈有餘，陸無雙身子雖輕，呢一跌落嚟可力道甚大，嗰個男仔一把抱住咗佢腰身，兩人重重地一齊跌倒。只聽喀嚓兩響，陸無雙左腿腿骨折斷，嗰個男仔嘅額角撞喺花壇石上，登時鮮血噴出。
程英同另一個男仔見闖咗大禍，忙上前相扶。嗰個男仔慢慢企起身，按住額上創口，陸無雙卻已經暈咗過去。程英抱住表妹，大叫：「姨丈，阿姨，快啲嚟！」
陸立鼎夫婦聽得叫聲，從房中奔出，見到兩個小朋友負傷，又見到一個中年婦人從西廂房快步出嚟，料想係嗰個前來借宿嘅女人。只見佢搶住抱起陸無雙同嗰個男仔走向廳中，佢唔幫個仔止血，但係先畀陸無雙接續斷咗嘅腿骨。陸二娘攞過布帕，畀嗰個男仔頭上包紮咗，過去睇女兒腿傷。
嗰個女人喺陸無雙斷腿內側嘅「白海穴」同膝後「委中穴」各點一指，止住佢嘅疼痛，雙手握住定斷腿兩邊，待要接骨。陸立鼎見佢出手利落，點穴功夫更係到屋企，心中疑雲大起，叫道：「大娘係邊個？光臨舍下有咩指教？」嗰個婦人全神貫注嘅替陸無雙接骨，只係嗯咗幾聲，冇答佢問話。
就喺呢個時候，突然屋頂上有人哈哈一笑，一個女人聲音叫道：「但取陸家一門七口性命，餘人快快出去。」嗰個婦人正接骨，猛聽到屋頂上呼喝之聲，食咗一驚，唔自禁嘅雙手一扭，喀嘅一聲，斷骨又扭歪咗，陸無雙劇痛之下，大叫一聲，又暈咗過去。
各人一齊抬頭，只見屋簷邊企住一個少年道姑，月光映喺佢臉上，睇嚟只係十五六歲年紀，背插長劍，血紅嘅劍縧喺風中獵獵作響。陸立鼎朗聲道：「喺下陸立鼎。你係李仙姑嘅門下咩？」
嗰個小道姑嘴角一歪，話：「你知就好啦！快啲將你妻子、女兒、婢僕盡都殺咗，然後自盡，免得我多費一番手腳。」呢幾句話講得輕描淡寫，唔徐唔疾，竟然將對方半點冇放喺眼入面。
陸立鼎聽咗呢幾句話只係氣得全身發顫，話：「你⋯⋯你⋯⋯」一時唔知點應付，待要躍上廝拚，但係諗住對方年幼，又係女人，可唔可以真係同佢動手，正躊躇間，忽覺身旁有人掠過，嗰前來借宿嘅婦人已經縱身上屋，手挺長劍，同嗰個小道姑鬥喺一齊。
嗰個婦人身穿灰色衫裙，小道姑着嘅係杏黃道袍，月光下只見灰影同黃影盤旋飛舞，夾雜住三道寒光，偶而發出幾下兵刃碰撞之聲。陸立鼎武功得自兄長親傳，雖然從無臨敵經歷，眼光卻係唔弱，於兩人劍招睇得清清楚楚。見小道姑手中一柄長劍已經轉守為攻，攻守倏變，劍法凌厲。嗰個女人凝神應敵，乘隙遞出招數。斗然間聽到錚嘅一聲，雙劍相交，小道姑手中長劍飛向半空。佢急躍退後，俏臉生暈，叱道：「我奉師命嚟殺陸家滿門，你係咩人，卻嚟多管閒事？」
嗰個婦人冷笑道：「你師父若有本事，就應該早搵陸展元算帳，現下明知佢死咗，但係嚟搵旁人晦氣，羞都唔羞？」小道姑右手一揮，三枚銀針激射而出，兩枚打向嗰個婦人，第三枚卻射向站喺天井中嘅陸立鼎。呢一下陡然而發，出人意外，嗰個婦人揮劍擊開，陸立鼎低聲怒叱，伸兩指鉗住咗銀針。
小道姑微微冷笑，翻身落屋，只係聽到步聲細細，飛快去咗。嗰個婦人躍返庭中，見陸立鼎手中拎住銀針，忙道：「快啲放低！」陸立鼎依言擲下。嗰個婦人揮劍割斷自己一截衣帶，即刻將佢右手手腕牢牢縛住。
陸立鼎嚇咗一跳，道：「針上有毒？」嗰個婦人道：「劇毒無比。」當即拎出一粒藥丸畀佢服下。陸立鼎只覺食中兩指麻木唔仁，隨即腫大。嗰個婦人忙用劍尖劃破佢兩根手指嘅指心，但係見到一滴滴嘅黑血滲咗出嚟。陸立鼎大駭，心道：「我手指又冇破損，只係碰咗一下銀針就咁厲害，若果畀針尖刺破啲，又點有命喺度？」向嗰個婦人施咗一禮，道：「喺下有眼唔識泰山，唔敢請問大娘高姓。」
嗰個婦人道：「我家官人姓武，叫作武三通。」陸立鼎一凜，話道：「原來係武家娘子。聽講武前輩係雲南大理一燈大師嘅門下，唔知係咪？」武娘子道：「正係。一燈大師係我家官人嘅師父。小婦人從官人手裏學得啲粗淺武藝，可教陸門弄鼎笑咗。」佢曾經聽兄長講起，生平所見武學高手，以大理一燈大師門下嘅最係了得；一燈大師原為大理嘅國君，避位為僧後有「漁樵耕讀」四大弟子隨侍，其中嗰個農夫名叫武三通，同佢兄長生有嫌隙，至於點樣結怨，則未曾明言。可係武娘子唔同己為敵，反而出手逐走赤練仙子嘅弟子，此中緣由實難索解。
各人返入廳堂。陸立鼎將女兒抱喺懷內，見佢已然蘇醒，臉色慘白，但強自忍痛，竟然唔喊，唔禁甚係憐惜。武娘子嘆道：「呢個女魔頭嘅徒兒一去，嗰個魔頭立即親至。陸爺，唔係我睇小於你，憑你夫婦兩人，再加上我，萬萬唔係嗰個魔頭嘅對手。但我睇逃都無益，我哋聽天由命，就喺呢度等佢嚟罷！」
陸二娘問道：「呢個魔頭到底係點樣嘅人？同我哋屋企又有咩深仇大怨？」武娘子向陸立鼎望咗一眼，道：「難道陸爺冇同你講過？」陸二娘道：「佢話只知呢件事同佢兄嫂有關，其中牽涉到男女情愛，佢亦都唔係十分明白。」
武娘子嘆咗口氣道：「呢個就係喇。我係外人，講一下不妨。令兄陸大爺十餘年前曾經去過大理。嗰個魔頭赤練仙子李莫愁現下武林中人聞名喪膽，可係十多年前卻係個美貌溫柔嘅好女人，嗰時亦並未出家。亦係前生嘅冤孽。 ，佢同令兄相見之後，就種咗情苗。後來經過好多糾葛變故，令兄同令嫂何沅君成為咗親。講到令嫂，但又不得不提拙夫之事，但今日情勢緊迫，我亦只好講咗呢個何沅君。
陸立鼎夫婦同時「啊」嘅一聲。
武娘子輕撫嗰個受傷男仔嘅肩膀，眼望燭火，話：「令嫂何沅君自幼孤苦，我夫婦收養喺屋企，認作義女，對佢甚係憐愛。後來佢結識咗令兄，雙方情投意合，要結為夫婦。拙夫一嚟唔願佢遠嫁，二來又偏見甚深，話江南人狡猾多詐，十分靠唔住，無論如何唔肯答允，阿沅卻悄悄跟住令兄走咗，拙夫同李莫愁同時去同新夫婦為難。位大理天龍寺嘅高僧，出手鎮住兩人，要佢哋衝住佢嘅面子，保新夫婦十年平安。拙夫同李莫愁當時被迫應承十年內唔跟新夫婦為難，此後就一直瘋瘋顛顛。佢嘅師友同我點樣相勸，總唔可以開解，老係算住呢十年嘅日子屈指算嚟，今日正正係十年之期，諗唔到令兄同阿沅⋯⋯唉，卻連十年嘅福都享唔到。」講住垂低頭嚟，神色淒然。
陸立鼎道：「噉講嚟，掘墳盜我兄嫂遺體嘅，就係尊夫喇。」武娘子臉有慚色，道：「啱啱聽府上兩位小姐講起，嗰個確係拙夫。」陸立鼎怫然道：「尊夫呢等行逕，可大大嘅唔係喇。係尊長，但陸立鼎心下憤怒，講嘢間便唔敘尊卑之禮。武娘子嘆道：「陸爺責備得係，拙夫心智失常，言語舉止，往往唔通情理。我今日攜呢兩個仔女嚟呢度，原係防備。拙夫到呢度嚟胡作非為。當今之世，只怕亦只有我一個人，佢先忌憚三分喇。」講到呢度，向兩個小朋友道：「向陸爺陸二娘叩頭，代你爹爹謝罪。」兩個小朋友拜咗落去。
陸二娘忙伸手扶起，問起名，嗰個摔破額角嘅叫做武敦儒，係哥哥，弟弟叫做武修文，兩人相差一歲，一個十二，一個十一，武學名家嘅兩個仔，卻都取咗個斯文名，武娘子言道，佢夫婦中年得子，深知武林中嘅險惡，盼望兒子跟棄武學文，可係唔上兩個仔女嘅名字。
武娘子講咗情由，黯然嘆息，心諗：「呢番話只可以講到呢度為止，別嘅話卻係不足為外人道喇。」原來何沅君長到十七八歲時，亭亭玉立，嬌美可愛，武三通對佢似乎已經唔純係義父義女之情，自唔能夠有咩逾份嘅言行，本已內心愛上鬱結咗，突然見到佢。一個江南少年，竟然狂怒唔能夠自已。至於佢話「江南人狡猾多詐，十分靠唔住」，除咗敵視何沅君嘅意中人之外，亦因為當年欺騙郭靖、卻遭黃蓉反欺，為郭靖托下壓喺肩頭嘅黃牛、大石，弄得唔能夠脫身，雖然後來同靖蓉二人和解結交，但「江南人狡猾深印腦」一節，卻。
武娘子又道：「萬想唔到拙夫冇嚟，嗰個赤練仙子卻嚟尋府上嘅晦氣⋯⋯」講到呢度，忽聽屋上有人叫道：「儒兒，文兒，畀我出嚟！」呢個聲音嚟得甚係突然，絲毫唔聞屋瓦上有腳步之聲，便突然有人呼叫，陸氏夫婦同時一驚，知係武三通客同蓮蓬亦認到咗。
只見人影晃動，武三通飛身落屋，一手一個，提咗兩個仔上屋而去。武娘子大叫：「喂，喂，你嚟見過陸爺、陸二娘，你攞去嗰兩具屍體呢？快啲送返嚟⋯⋯」武三通全唔理會，早去得遠咗。
武三通亂跑一陣，奔入一座樹林，突然放低修文，單單抱住頭上有傷嘅敦儒，走得影蹤唔見，竟然將小兒子留喺樹林之中。
武修文大叫：「爸爸，爸爸！」見父親抱住哥哥，早已奔出數十丈外，只聽到佢遠遠叫道：「你等住，我回頭再嚟抱你。」武修文知道父親行事一向顛三倒四，倒都唔以為異。黑夜之中一個人喺森林入面雖然好驚，但係想父親唔久返嚟，當下坐喺樹邊等。過得良久，父親始終唔嚟，靠喺樹幹之上，過咗一陣，終於合眼瞓住咗。
瞓到天明，迷糊中聽到頭頂幾下清亮高亢嘅啼聲，佢睜開眼嚟，抬頭望去，只見兩隻極大嘅白色大鷹正喺天空盤旋翱翔，雙翅橫展，竟然達丈許。佢從來都冇見過呢般大鷹，凝目注視，又感奇怪，又覺得好玩，叫道：「哥哥，快啲嚟睇大鷹！」一時冇諗過只係自己孤身一人，自來形影不離嘅哥哥卻已經唔喺身邊。
忽聽得背後兩聲低嘯，聲音嬌柔清脆，似出於女仔之口。兩隻大鷹又盤旋咗幾個圈，緩緩下降。武修文回過頭嚟，見樹後走出一個女仔，向天空招手，兩隻大鷹歛翅飛落，企喺佢身邊。嗰個女仔向武修文望咗一眼，撫摸兩隻大鷹之背，話：「好鵰兒，乖鵰兒。」武修文心諗：「原來呢兩隻大鷹係鵰兒。」但見雙鵰昂首顧盼，神駿非常，企喺地下比嗰個女仔仲高。
武修文走近話：「呢兩隻鵰兒係你屋企養嘅咩？」嗰個女仔小嘴微撅，做咗個輕蔑神色，道：「我唔認得你，唔同你玩。」武修文亦唔以為忤，伸手去摸鵰背。嗰個女仔一聲輕哨，嗰個鵰兒左翅突然掃出嚟，勁力竟然極大，武修文冇提防，登時畀掃得跌咗個觔斗。
武修文打咗個滾企起身，望住雙鵰，心下好生羨慕，話：「呢對鵰兒真係好好，肯聽你講。我回頭要爹爹都去捉一對嚟養咗玩。」嗰個女仔道：「哼，你爹爹捉得住咩？」武修文連討三個冇趣，訕訕得好唔好意思，定睛睇時，只見佢身穿淡綠羅衣，頸中掛住串明珠，臉色白 | 嫩無比，猶如奶油一般，似乎要滴出水嚟，雙目流動，秀眉纖長。武修文雖然係小童，亦覺得佢秀麗之極，不由自主嘅心生親近之意，但見佢神色凜然，但又唔禁感到畏縮。
嗰個女仔右手撫摸鵰背，一雙眼珠喺武修文身上滾咗一轉，問道：「你叫咩名？點解一個仔出嚟玩？」武修文道：「我叫武修文，我等緊我爹爹啊。你呢？你叫乜名？」嗰個女仔扁咗扁小嘴，哼咗一聲，道：「我唔同嘢小朋友玩。」講住轉身就走。武修文呆咗一呆，叫道：「我唔係嘢仔。」一邊叫，一邊隨後跟住去。
佢見嗰個女仔約莫比自己細住兩三歲，人矮腿短，自己一發足就可以追上，點知佢啱啱展開輕功，嗰個女仔腳步好快，片刻間已經奔出數丈，竟然將佢遠遠拋喺後面。佢再奔幾步，企定身，回頭叫道：「哼，你追得住我咩？」武修文道：「自然追得住。」立即提氣急追。
嗰個女仔回頭又跑，突然向前疾衝，躲喺一棵松樹後面。武修文隨後跟嚟，嗰個女仔睇佢跑得近咗，斗然間伸出咗足，往佢小腿上絆去。武修文全冇料到，登時向前跌出嚟。佢忙使個「鐵樹樁」想定住身，嗰個女仔右足又出，向佢臀部猛力踢去。武修文一交直跌落去，鼻啱啱撞喺一塊小尖石上面，鼻血流出，衣上點點斑斑嘅盡係鮮血。
嗰個女仔見血，唔禁慌咗，登時冇做理會處，只係想拔足逃走，突然身後有人喝道：「芙兒，你又喺度欺侮人喇，係咪？」嗰個女仔並唔回頭，辯道：「邊個講嘅？佢自己摔交，管我咩事？你可唔可以唔好同我爹亂講。」武修文按住鼻，其實都唔好痛，但見到滿手鮮血，心下驚慌。佢聽到女仔同人講嘢，轉過身嚟，見係個撐住鐵拐嘅跛足老者。嗰個人兩鬢如霜，形容枯槁，雙眼翻白，係個瞎子。
只聽佢冷笑道：「你咪欺我睇唔到，我乜都聽得清清楚楚。你呢個小妞兒啊，現下已經咁壞，大咗睇你點得？」嗰個女仔過去挽住佢手臂，央求道：「大公公，你咪同我爹爹講，好唔好？佢跌咗鼻血，你畀佢治啊！」
嗰個老者踏上一步，左手抓住武修文手臂，右手伸指喺佢鼻旁「迎香穴」按咗幾下。武修文鼻血本已漸止，咁幾撳，就全然唔流喇，只覺嗰老者五根手指有如鐵鉗，又長又硬，緊緊抓住自己手臂，心中害怕起身，微微一掙，竟然係動都唔動，當下手臂一縮一圈，使出母親所授嘅小擒拿手功夫，手掌打個半圈，向外逆翻。嗰個老者估唔到呢個小小小朋友竟然有咁巧妙嘅手法，畀佢一翻之下，竟然脫手，「噫」嘅一聲輕呼，隨即又抓住咗佢手腕。武修文運勁欲再掙扎，但係點都掙唔脫喇。
嗰個老者道：「小兄弟唔好驚，你姓乜？」武修文道：「我姓武。」嗰個老者道：「你講嘢唔係本地口音，喺邊度嚟嘅？你爹媽呢？」講住放鬆咗佢手腕。武修文諗起一晚冇見爹娘，唔知佢兩個點咗，聽佢問起，險啲兒就要喊出嚟。嗰個女仔刮臉羞佢，唱道：「羞羞羞，小花狗，眼圈兒紅，要流油！」
武修文昂然道：「哼，我先唔喊呢！」當下將母親喺陸家莊等敵人、父親抱咗哥哥唔知去咗邊、自己黑夜中等父兄唔見、喺樹下瞓住等情講咗。佢心情激動，講得大為顛三倒四，但嗰個老者亦聽出咗七八成，又問知佢哋係從大理國嚟，父親叫作武三通，最擅長嘅武功係「一陽指」。嗰個老者道：「你爹爹係一燈大師門下，係咪？」武修文喜道：「係啊，你識我哋皇爺咩？你見過佢冇？我可冇見過。」武三通當年喺大理國功極帝段智興手下當御林軍總管，後來段智興出家，法名一燈，但武三通同兩個仔女講起「我哋皇爺點樣叫」「我哋皇爺點樣叫」。
嗰個老者道：「我亦冇機緣拜見過佢老人家，久仰『南帝』嘅大名，好生欽羨。呢個女仔嘅爹娘曾經受過佢老人家極大嘅恩惠。噉講嚟，大家唔係外人，你可知你媽等嘅敵人係邊個？」武修文道：「我聽媽同陸爺講嘢，嗰個敵人好似係咩赤練蛇、咩愁嘅。」嗰個老者抬起頭，喃喃噉講：「咩赤練蛇？」突然一頓鐵杖，大聲叫道：「係赤練仙子李莫愁？」武修文喜道：「對對！正正就係赤練仙子！」
嗰個老者登時神色甚係鄭重，話：「你哋兩個喺度玩，一步都唔好離開。我睇睇去。」嗰個女仔道：「大公公，我都去。」武修文亦道：「我都去。」嗰個老者急道：「唉，唉！萬萬去唔得。嗰個女魔頭兇惡得緊，我打唔過佢。不過既知講住朋友有難，可唔可以唔去一拐杖。」。
武修文好生佩服，話：「呢個老公公又瞎又跛，但係奔得咁快。」嗰個女仔小嘴一扁，道：「呢個有咩希奇？我爹爹媽媽嘅輕功，你見咗先嚇一大跳呢。」武修文道：「你爹爹媽都係又瞎又跛嘅咩？」嗰個女仔大怒，道：「呸！你爹爹媽」才又瞎又跛！
呢個時候天色大明，田間農夫已經喺度耕作，男男女女唱住山歌。嗰個老者係本地土著，雙目雖盲，但熟悉道路，隨行隨問，唔久即嚟到陸家莊前。遠遠便聽得兵刃相交，乒乒乓乓嘅打得極係猛烈。陸展元一家係本地嘅官宦世家，嗰個老者卻係市井之徒，雖然同係嘉興有名嘅武學之士，但向無往來；又知自己武功唔及赤練仙子，呢番趕去只係多陪上一條老命，但諗到呢件事牽涉一燈大師嘅弟子喺內，大夥兒欠一燈大師嘅情太多，決唔可以袖手唔理，便即到莊前加勁。只聽得屋頂上有四人正自激烈相鬥，佢側耳靜聽，從呼喝同兵刃相交聲中，聽出一邊三個，另一邊只有一個，但係竟然眾不敵寡，嗰三個已經全然落喺下風。
尋晚武三通抱走咗兩個仔，陸立鼎夫婦甚為訝異，唔知佢係咩用意。武娘子卻臉有喜色，笑道：「拙夫平日瘋瘋顛顛，今次卻難得通達事理。」陸二娘問起原因，武娘子笑而唔答，只係道：「我亦唔知所料對唔對，待會兒便有分曉。」呢個時候夜已經漸深，陸無雙伏喺父親懷中沉沉瞓去。程英亦係迷迷糊糊噉睜唔開眼嚟。陸二娘抱咗兩個仔女要送佢哋入房安睡。武娘子道：「且稍待片刻。」忽聽到屋頂有人叫道：「拋上嚟。」正係武三通嘅聲音。佢輕功了得，嚟到屋頂，陸氏夫婦事先仍然全冇察覺。
武娘子接過程英，走到廳口向上拋去，武三通伸臂抱去。陸氏夫婦正驚異間，武娘子又抱過陸無雙擲咗上去。
陸立鼎大驚，叫道：「做乜嘢？」躍上屋頂，四下裏黑沉沉地，已經唔見武三通同二女嘅影蹤。佢拔足欲追，武娘子叫道：「陸爺唔使追趕，佢係好意。」陸立鼎將信將疑，跳返庭中，顫聲問道：「咩好意？」此時陸二娘卻已經會意，道：「武三爺怕嗰個魔頭害咗小朋友，定係將佢哋藏到咗穩妥之處。」陸立鼎當局者迷，為娘子一語點醒，連道：「正係，正係。」但諗到武三通盜去自己兄嫂屍體，但又甚唔放心。
武娘子嘆道：「拙夫自從阿沅嫁咗令兄之後，見到女仔就會生氣，唔知點解，竟然會眷顧府上兩位千金，實非我意料所及。佢第一次嚟帶走儒兒、文兒之時，我見佢對兩位小姐連望幾眼，神色間甚為憐愛，頗有關懷之意。佢從前對住阿沅，亦總係噉樣樣嘅，果然佢又嚟抱去咗兩位小姐，但願佢從此轉性，唔再胡塗！
陸氏夫婦初時顧念女兒同姨姪女嘅安危，心中栗六，舉止失措，此時去咗後顧之憂，恐懼之心漸減，敵愾之意大增，兩人身上帶齊暗器兵刃，坐喺廳上，閉目養神。兩人做咗十幾年夫妻，平日為家務之事不時小有齟齬，此刻諗到強敵轉瞬即至，諗起陸展元同武娘子所講嗰個魔頭武功高強、行事毒辣，多半劫數難逃，夫婦相偕之時無多，唔自禁互相依偎，四手相握。
過咗良久，萬籟俱寂之中，忽聽得遠處飄嚟一陣輕柔嘅女子歌聲，相隔雖遠，但歌聲吐字清亮，清清楚楚聽得係：「問世間，情係何物，直教生死相許？」每唱一字，便近咗唔少，嗰個人嚟得好快，第三句歌聲未歇，已經嚟到門外。
三人愕然相顧，突然間砰砰喀喇數聲響過，大門內門閂木撐齊斷，大門向兩旁飛開，一個美貌道姑微笑住緩步進嚟，身穿杏黃道袍，自係赤練仙子李莫愁到咗。
阿根正喺度打掃天井，上前問：「係邊個？」陸立鼎急叫：「阿根退開！」但係嗰度仲嚟得及？李莫愁拂塵揮動，阿根登時頭顱碎裂，唔聲唔響噉死咗。陸立鼎提刀搶上，李莫愁身子微側，從佢身邊掠過，揮拂塵將兩名婢女同時掃死，笑問：「兩個女仔呢？」
陸氏夫婦見佢一眨眼間就連殺三人，明知無倖，一咬牙，提起刀劍分從左右攻上。李莫愁舉拂塵正要擊落，見武娘子持劍喺側邊，微微一笑，話：「既有外人插手，就唔方便喺屋入面殺人喇！」佢話聲輕柔婉轉，神態嬌媚，加之明眸皓齒，膚色白膩，實係個出色嘅美人，亦唔見佢點樣提足抬腿，已經輕飄飄噉上咗屋頂。陸氏夫婦同武娘子跟住躍上。
李莫愁先派弟子小道姑洪凌波去查察陸展元滿門情況，先知陸展元夫婦已經喺三年前去世，又查知其家現存主僕七人，回報師父，李莫愁氣惱不解，呢筆帳就要轉到其弟陸立鼎身上，根據自己一向慣例，喺陸家牆上印咗九個血手印示警。上面一手印說明係殺陸展元夫婦以洩當年怨憤，便即死咗，亦要將佢哋拆骨揚灰。下面七個手印，自係指明要殺陸家現存嘅主僕七人。
李莫愁拂塵輕揮，將三般兵刃一齊掃開，嬌滴滴、軟綿綿噉講：「陸二爺，你哥哥若尚在，只要佢出口求我，再休咗何沅君呢個小賤人，我未始不可饒咗你屋企一門良賤。如今，唉，你哋運氣唔好，只怪你哥哥太短命，可怪唔得我。」陸立鼎叫道：「邊個要你饒？」揮刀砍去，武娘子同陸二娘跟住上前夾攻。李莫愁眼見陸立鼎武功平平，但出刀踢腿、轉身劈掌嘅架子，宛然便係當年意中人陸展元嘅模漾，心中酸楚，但盼多睇得一刻係一刻，若係舉手間殺咗佢，喺呢個世界上就再也睇唔到「江南陸家刀法」喇，當下隨手揮架，令呢三名敵手喺身邊團團而轉，心中情意亦就唔如何纏綿，厲。
突然間李莫愁一聲輕嘯，縱下屋去，撲向小河邊一個手持鐵杖嘅跛足老者，拂塵起處，向佢頸口纏咗過去。呢一招佢足未着地，拂塵卻已經攻向敵人要害，全未防備自己處處都係空隙，只係佢殺住厲害，實係要教對方非守不可。
嗰個老者喺敵人嚟招聽得清清楚楚，鐵杖疾橫，斗地點出，逕刺佢右腕。鐵杖係極笨重嘅兵刃，自來用以掃打砸撞，呢個老者卻運起「刺」字訣，竟然使鐵杖如劍，出招輕靈飄逸。李莫愁拂塵微揮，銀絲倒轉，已經捲住咗鐵杖頭，叫一聲：「撒手！」借力使力，拂塵上嘅千萬縷銀絲將鐵杖之力盡數借咗過嚟。嗰個老者雙臂劇震，險啲把持唔住，危急中乘勢躍起，身子喺空中斜斜竄過，先將佢一拂嘅巧勁卸開，心下暗驚：「呢個魔頭果然名唔虛傳。」李莫愁呢一招「太公釣魚」，取義於「願者上釣」，以敵人自身之力奪人兵刃，本來百不失一，豈知竟然冇奪下佢嘅鐵杖，但係亦大出意料之外，暗道：「呢個跛腳老頭兒係邊個？竟然有呢等功夫？」身形微側，見佢雙目翻白，係個瞎子，登時醒悟，叫道：「你係柯鎮惡！」
呢個盲目跛足老者，正正就係江南七怪之首嘅飛天蝙蝠柯鎮惡。
當年郭靖、黃蓉參與華山論劍之後，由黃藥師主持成婚，喺桃花島歸隱。黃藥師性情怪僻，唔喜熱鬧，同女兒女婿同處數月，唔覺厭煩起嚟，留低一封書信，話要另尋清靜之地閒居，逕自飄然離島。黃蓉知道父親脾氣，雖然唔捨得，但係都無法可想。初時仲道數月之內，父親必有消息帶嚟，噉知一別經年，音訊杳然。黃蓉思念父親同師父洪七公，同郭靖出去尋訪，兩人喺江湖上行咗幾個月，不得不重返桃花島，原來黃蓉有咗身孕。
佢性子一向刁鑽古怪，唔肯有片刻安寧，有咗身孕，處處唔方便，唔由得甚為煩惱，推源禍始，自係郭靖唔好。有孕之人性子本易暴躁，佢對郭靖雖然情深意重，呢個時候卻搵啲小事，不斷同佢吵鬧。郭靖明白愛妻脾氣，每當佢無理取鬧，總笑笑唔理。若果黃蓉惱得狠咗，佢就溫言慰藉，逗得佢開顏為笑方罷。
唔覺十月過去，黃蓉生咗個女，取名郭芙。佢懷孕時心中唔喜，但生咗個女之後，卻異常憐愛，事事縱恣。呢個女仔唔夠一歲就已經頑皮不堪。郭靖有時睇唔過眼，管教幾句，黃蓉卻着意護持，郭靖每管一回，結果女兒反而更加放肆一回。到郭芙五歲嗰年，黃蓉開始授佢武藝。呢一嚟，桃花島上嘅蟲鳥走獸可就遭咗殃，唔係羽毛被拔得精光，就係尾巴畀剪咗一截，昔時清清靜靜嘅隱士養性之所，竟然成為雞飛狗走嘅頑童肆虐之場。郭靖一來順住愛妻，二來對呢個頑皮女兒確亦甚為愛憐，每當女兒犯咗過錯，要想責打，但見佢扮個鬼臉摟住自己脖子軟語央求，只得嘆口長氣，舉起嘅手又慢慢放咗落嚟。
呢幾年中，黃藥師同洪七公均全冇音訊，靖蓉夫婦雖然知二人當世無敵，唔致有咩意外，但衣食無人侍奉，不免掛念。郭靖又幾次去接大師父柯鎮惡，請佢去桃花島嚟頤養天年。但柯鎮惡愛同市井之徒為伍，鬧酒賭錢為樂，唔願過桃花島上冷清清嘅日子，始終推辭唔到。呢一日佢唔等郭靖嚟接，自行嚟到島上。原來佢近日手氣唔好，連賭連輸，欠咗一身債，無可奈何，只得到徒兒屋企嚟避債。郭靖、黃蓉見到師父，自係高興異常，留住佢喺島上長住，無論點都唔放佢走。黃蓉慢慢套出真相，暗地裡派人去為佢還咗賭債。柯鎮惡卻唔知，唔敢返嘉興去，閒著無事，就做咗郭芙嘅遊伴。
忽忽幾年，郭芙已經滿九歲喇。黃蓉記掛父親，同郭靖要出島尋訪，柯鎮惡話乜都要一齊去，郭芙自亦磨住非同去不可。四人離島之後，講到行程，柯鎮惡話：「乜地方都好，就係嘉興唔去。」黃蓉笑道：「大師父，好教你知，嗰啲債主我早畀你打發咗。」柯鎮惡大喜之下，首先就去嘉興。
到得嘉興，四人宿喺客店之中。柯鎮惡向故舊打聽，有人話前幾日曾經見到一個青袍老人獨自喺煙雨樓頭飲酒，講起形貌，似乎就係黃藥師嘅樣子。郭靖、黃蓉大喜，便喺嘉興城鄉到處尋訪。呢日清晨，柯鎮惡帶住郭芙，攜咗雙鵰去樹林中玩，唔意湊巧碰到咗武修文。
柯鎮惡同李莫愁交手數合，就知唔係佢嘅對手，心諗：「呢個女魔頭武功之高，竟然似唔亞於當年嘅梅超風。」當下展開伏魔杖法，緊緊守住門戶。李莫愁心中暗讚：「曾經聽過陸郎呢個冇良心嘅小子言道，佢嘉興前輩人物中有江南七怪，武功甚係唔弱，收下一個徒兒大大有名，就係大俠郭靖。呢個老兒係江南七怪之首，果然名不虛傳。佢盲目跛足，年老力衰，居然仲接得咗我十餘招。」只聽陸氏夫婦大聲呼喝，與武娘子已經攻到身後，心中主意已定：「要傷柯老頭唔難，但惹得郭氏夫婦搵上門嚟，卻係難鬥，今日放佢一馬就係。」拂塵揚動，銀絲鼓勁挺直，就好似一柄花槍噉向柯鎮惡當胸刺去。呢條拂塵絲雖然係柔軟之物，但藉住一股巧勁，所指處又係要害大穴，呢一刺之勢卻亦頗為厲害。
柯鎮惡鐵杖喺地下一頓，借勢後躍。李莫愁踏上一步，似係進招追擊，點知斗然間疾向後仰。佢腰肢柔軟之極，翻身後仰，肩膀離武娘子已經唔及二尺。武娘子食咗一驚，急揮咗掌向佢額頭拍去。李莫愁腰肢輕擺，就如一朵水仙喺風中微微一顫，早已避開，啪嘅一下，陸二娘小腹上中掌。
陸二娘向前衝咗三步，伏地跌倒。陸立鼎見妻子受傷，右手力揮，將單刀向李莫愁擲將過去，跟住展開雙手臂撲上，要抱住佢同之同歸於盡。李莫愁以處女之身，失意情場，變得異樣嘅厭憎男女之事，此時見陸立鼎縱身撲嚟，惱恨之極，轉過拂塵柄打落單刀，拂塵借勢揮出，唰嘅一聲，正中佢天靈蓋。
李莫愁連傷陸氏夫婦，只係一瞬間之事，待得柯鎮惡同武娘子趕上相救，早已唔及。佢笑問：「兩個女仔呢？」唔等武娘子答話，黃影閃動，已經竄入莊中，前後搜尋，竟然冇程英同陸無雙嘅人影。佢喺灶下攞過火種，喺柴房度放咗把火，躍出莊嚟，笑道：「我同桃花島、一燈大師都冇過節，兩位請罷。」
柯鎮惡同武娘子見佢兇狠肆暴，氣得目眥欲裂，鐵杖鋼劍，雙雙攻上。李莫愁側身避過鐵杖，拂塵揚出，銀絲早將武娘子長劍捲住。兩股勁力自拂塵傳出，一收一放，喀嘅一響，長劍斷為兩截，劍尖刺向武娘子，劍柄卻向柯鎮惡臉上激射過去。
武娘子長劍被奪，已經係大食一驚，更料唔到佢可以用拂塵撕斷長劍，再以斷劍分擊二人，劍頭嚟得好快，忙低頭閃避，只覺頭頂一涼，劍頭掠頂而過，割斷咗一大叢頭髮。柯鎮惡聽到金刃破空之聲，杖頭激起，擊開劍柄，但聽得武娘子驚聲呼叫，當下運杖成風，着住進擊，佢左手雖然扣咗三枚毒蒺藜，但想素聞赤練仙子嘅冰魄銀針陰毒異常，自己目唔見物，咪要引出佢嘅厲害暗器嚟，更難抵擋，嗰個係以情勢發射。
李莫愁對佢始終手下容情，心道：「若唔顯顯手段，你呢個瞎老頭只怕仲唔知我有意相讓。」腰肢款擺，拂塵銀絲已經捲住杖頭。柯鎮惡只覺一股大力要將佢鐵杖奪出手去，忙運勁回奪，點知勁力啱啱透杖端，突然對方相奪之力已經唔知到咗邊，呢一瞬間，但覺四肢百骸都係空空蕩蕩嘅無所着力。李莫愁左手將鐵杖掠過一旁，手掌已經輕輕按喺柯鎮惡胸口，笑道：「柯老爺子，赤練神掌拍到你胸口啦！」柯鎮惡此時自己無法抵擋，怒道：「賊賤人，你發勁就係，囉唆咩？」
武娘子見狀，大驚嚟救。李莫愁躍起身，從鐵杖上橫竄而起，身子尚喺半空，突然伸掌喺武娘子臉上摸咗一下，笑道：「你敢逐我徒兒，膽子都算唔小。」講住格格嬌笑，幾個起落，早去得遠喇。
武娘子只覺佢手掌心柔膩溫軟，畀佢噉一摸，臉上講唔出嘅舒適受用，眼見佢背影喺柳樹叢中一晃，隨即唔見，自己同佢接招雖然只係數合，但每一招都係險死還生，已然使盡咗全力，此刻軟癱喺地，一時竟然動彈唔到。柯鎮惡適才胸口亦係猶如壓咗一塊大石，悶惡難言，當下急喘咗數口氣，先慢慢調勻呼吸。
過咗好一陣，武娘子奮力企起身，但見黑煙騰空，陸家莊已經包喺烈燄之中，火勢逼將過嚟，炙熱異常，同柯鎮惡分別扶起陸氏夫婦，覺得二人氣息奄奄，已經挨唔過一時三刻，尋思：「如搬動二人，只怕死得更快，但係又唔可以將佢哋留喺呢度，噉點算好？」
正自為難，忽聽遠處一人大叫：「娘子，你冇事咩？」正係武三通嘅聲音。