第二回 故人之子
武娘子正冇做理會處，忽聽到丈夫叫喚，又喜又惱，心諗你呢個瘋子唔知喺度胡鬧啲咩，但係到呢個時候先嚟，只見佢上衣扯得破破爛爛，頸中兀自掛住何沅君細個時所用嘅嗰塊圍涎，急奔而至，唔住嘅叫道：「娘子，你冇事咩？」佢近十年來從未見過丈夫對自己咁關懷，心中甚喜，叫道：「我喺度。」武三通撲到跟前，將陸氏夫婦一手一個抱起，叫道：「快啲跟我嚟。」一言甫畢，便騰身而起。柯鎮惡同武娘子跟住喺後面。
武三通東彎西遶，奔行數里，領住二人到咗一座破窯之中。呢個係座燒酒罈子嘅陶窯，倒係極大。武娘子走進窯洞，見敦儒、修文兩個小朋友安好無恙，當即放心，歎咗口氣。窯洞入面有張細床，好似有人住。
武氏兄弟正同程英、陸無雙坐喺地下玩石頭。程英同陸無雙見到陸氏夫婦噉樣，撲喺二人身上，又喊又叫。
柯鎮惡聽陸無雙喊爸爸媽媽，猛然諗起李莫愁之言，驚叫：「啊呀，唔好，我哋引鬼上門，嗰個女魔頭跟住就嚟啦！」武娘子適才呢一戰已經嚇得心驚膽戰，忙問：「點解？」柯鎮惡道：「嗰個魔頭要傷陸家。兩個小朋友，可係唔知佢哋喺邊⋯⋯」武娘子當即醒悟，驚道：「啊，係呀，佢有意唔傷我哋，但係偷偷地跟嚟。」武三通大怒，叫道：「呢個赤練蛇女鬼陰魂唔散，等我嚟鬥佢。」講住挺身企喺窯洞之前。
陸立鼎頭骨已經碎，但仲有一件心事未咗，強自忍住一口氣，向程英道：「阿英，你將我⋯⋯我⋯⋯胸口⋯⋯胸口一塊手帕拎出嚟。」程英抹咗抹眼淚，伸手去佢胸衣內拎出一塊錦帕。手帕係塊白緞子，四角都繡住一朵紅花。花紅欲滴，每朵花旁都襯住一張翠綠色嘅葉子，白緞子已經舊得發黃，花葉卻兀自嬌艷可愛，便如真花真葉一般。陸立鼎道：「阿英，你把手帕綁喺頸度，千萬唔好解脫，知唔知？」程英唔明佢用意，但既係姨父吩咐，當即接過，點頭答應。
陸二娘本已痛到神智迷糊，聽到丈夫講嘢聲音，睜開眼嚟，話：「點解唔畀雙兒？你畀雙兒啊！」陸立鼎道：「唔係，我點可以負咗佢父母之託？」陸二娘急道：「你⋯⋯你好狠心，你自己個女都唔顧喇？」講住雙眼翻白，聲音都啞咗。陸無雙唔知父母吵啲咩，只係喊：「媽媽，爸爸！」陸立鼎柔聲道：「娘子，你疼雙兒，等佢跟住我哋去唔好咩？」
原來呢塊紅花綠葉錦帕，係當年李莫愁贈畀陸展元嘅定情之物。紅花係大理國最出名嘅曼陀羅花，李莫愁比作自己，「綠」「陸」音同，綠葉就係比作佢心愛嘅陸郎喇，取義於「紅花綠葉，相偎相倚」。陸展元臨死之時，料知十年之期一屆，莫愁、武三通二人必來生事，自己原有應付之策，不料忽染急病；兄弟武藝平平，到時定然抵擋唔到，無可奈何之中，便將呢錦帕交畀兄弟，叮囑明白，若係武三通前嚟尋仇，能避則避，如唔能避，動手自然必輸，但亦唔致有性命之憂；但李莫愁近年心狠手辣之名播於江湖，遇上咗勢必無倖，危急之際將呢個錦帕纏喺頸中，只盼呢個女魔頭顧念舊情，或能忍手下唔予加害。但陸立鼎心高氣傲，始終唔肯拎出錦帕向呢個女魔頭乞命。
程英係陸立鼎襟兄之女。佢父母生前將個女託付畀佢撫養。佢受人重託，責任未盡，呢個時候大難臨頭，就將呢塊救命嘅錦帕畀咗佢。陸二娘畢竟舐犢情深，見丈夫唔顧親生女兒，惶急中傷處劇痛，就暈咗過去。
程英見姨母為錦帕之事煩惱，忙將錦帕遞畀表妹，道：「姨媽話畀你，你拎住罷！」陸立鼎喝道：「雙兒，係表姊嘅，唔好接。」武娘子睇出其中蹊蹺，話：「我將帕兒撕成兩半，一人半塊，好唔好？」陸立鼎欲待再講，一口氣接唔上嚟，噉就點頭。武娘子將錦帕撕成兩半，分畀咗程陸二女。
武三通企喺洞口，聽到背後又喊又叫，唔知出咗咩事，回過頭嚟，驀見妻子左頰漆黑，右臉卻無異狀，唔禁駭異，指住佢臉問道：「為⋯⋯點解噉樣？」武娘子伸手喺臉上一摸，道：「咩？」只覺左邊臉頰木木嘅冇乜知覺，心中一驚，諗起李莫愁臨去時曾經喺自己臉上摸咗一下，難道呢隻柔膩溫香嘅手掌輕撫而過，竟然已經落咗毒手？
武三通欲待再問，忽聽窯洞外有人笑道：「兩個女娃娃喺度，係咪？無論死活，都畀拋出嚟罷。否則嘅話，我一把火將你哋都燒成咗酒罈子。」聲若銀鈴，既脆又柔。
武三通急躍出洞，但見李莫愁俏生生噉企喺當地，唔由得大感詫異：「點解十年唔見，佢仲係咁年輕貌美？」當年喺陸展元嘅喜筵上相見，李莫愁方當妙齡，未逾二十，此時已經過咗十年，但眼前呢個人除咗改穿道裝之外，仍然肌膚嬌嫩，宛如昔日好女。佢手中拂塵輕輕揮動，神態悠閒，美目流盼，桃腮帶暈，若非素知佢殺人唔眨眼，定道係位帶髮修行嘅富家小姐。武三通見佢拂塵一動，猛諗起自己兵刃留喺窯洞之中，若再返洞，只怕佢乘機闖入去傷害咗眾小朋友，見洞邊長住棵碗口粗細嘅栗樹，當即雙掌齊向栗樹推去，吆喝聲中，將樹幹從中擊斷。
李莫愁微微一笑，道：「好力氣。」武三通橫持樹幹，話：「李姑娘，十年冇見，你好啊。」佢從前叫佢李姑娘，現下佢出咗屋企，佢並冇改口，依然舊時稱呼。呢十年來，李莫愁從來都冇聽過人叫過自己做「李姑娘」，突然間聽到呢三個字，心中一動，少女時種種溫馨旖旎嘅風光突然湧向胸間，但隨即諗起，自己本可同意中人一生廝守，點知呢個世界另外有個何沅君喺度，竟然令自己傷心失意，一世孤單淒涼，諗到呢度，心中一瞬間湧現嘅柔情密為無窮。
武三通亦心碎於所愛之人棄己而去，雖然同李莫愁其情有別，但亦算得係同病相憐，但嗰日自陸展元嘅酒筵上出嚟，親眼見佢手刃何老拳師一家二十餘口男女老幼，下手之狠，此時思之猶有餘悸。何老拳師同佢素不相識，無怨無仇，同何沅君亦毫無相干，只因大家姓咗個「何」字，佢傷心之餘，竟然去將何家滿門殺咗個乾乾淨淨。何家老幼直到臨死，始終冇一個知道到底為咗咩事。其時武三通唔明其故，未曾出手干預，事後先得知李莫愁純係遷怒，只不過發洩心中嘅失望同怨毒，從此對呢個女人便既恨又懼，呢個時候見佢臉上微現溫柔之色，但隨即轉為冷笑，不禁為程陸二女耽心。
李莫愁道：「我嘅喺陸家牆上印咗九個手印，呢兩個小女孩便非殺不可。武三爺，請你讓路罷。」武三通道：「陸展元夫婦已經死咗，佢兄弟、弟媳亦已經中咗你毒手，小小兩個女仔，就饒咗罷。」李莫愁微笑搖首，柔聲道：「武三爺，請你讓路。」武三通將栗樹抓得更緊咗，叫道：「李姑娘，你忒亦狠心。 ，阿沅⋯⋯」「阿沅」呢兩個字一出口，李莫愁臉色登變，話：「我曾經立過重誓，邊個喺我面前提起呢個賤人嘅名，唔係佢死，就係我亡。我曾經喺沅江上連毀六十三家貨棧船行，只因佢哋招牌上帶咗呢個臭字，呢件事你可曾經聽到咗嗎？武三爺講住，係你自己唔好一齊。」，可拂三爺講住，係我自己唔好一齊。
莫睇佢小小一柄拂塵，呢一拂揮去嘅快又勁，只帶得武三通頭上亂髮獵獵飛舞。佢知武三通係一燈大師門下高弟，雖然癡癡呆呆，武功卻確有不凡造詣，係以一上嚟就下殺手。武三通咗手挺舉，樹幹猛噉伸出，狂掃過去。李莫愁見來勢厲害，身子隨風飄出，唔等佢樹幹力道使足，隨即飛躍而前，拂塵攻佢門面。武三通見佢攻入內圈，右手倏起，伸指向佢額上點去，呢招一陽指點穴去勢雖然唔係好快，但係變幻莫測，難閃難擋。李莫愁一招「倒打金鐘」，身子驟然間已經躍出丈許之外。
武三通見佢忽來忽往，瞬息之間進退數次，暗暗驚佩，奮力舞動樹幹，將佢逼喺丈餘之外。但只要稍露空隙，李莫愁便如閃電般欺近身嚟，若非佢一陽指厲害，早已不敵，饒係咁，嗰棵樹幹畢竟沉重，舞到後來漸感吃力，李莫愁卻越欺越近。突然間黃影晃動，佢竟然躍上武三通手中所握栗樹嘅樹梢，揮動拂塵，凌空下擊。武三通大驚，倒轉樹梢往地下急撞。李莫愁格格嬌笑，踏住樹幹直奔過嚟。武三通側身長臂，一指點出。佢纖腰微擺，已經退回樹梢。此後數十招中，無論武三通點樣震撞掃打，佢始終猶如黏附喺栗樹上一般，順住樹幹抖動之勢，尋隙進攻。
呢一嚟武三通更感吃力，佢身體雖然唔重，究係喺樹幹上又加咗數十斤嘅份量，何況佢企喺樹上，樹幹打唔住佢，佢卻可以攻入，立於不敗之地。武三通眼見漸處下風，知道只要稍有疏忽，自己死咗唔打緊，滿窯老幼要盡喪佢手，奮起膂力，將樹幹越舞越急，欲以樹幹猛轉之勢，將佢甩落樹嚟。
又鬥片刻，聽到背後柯鎮惡大叫：「芙兒，你都嚟啦？快啲叫鵰兒咬呢個惡女人。」跟住就有一個女仔聲音連聲呼叱，空中兩團白影撲將落嚟，卻係兩頭大鵰，左右分擊，攻向李莫愁兩側，正係郭芙攜同雙鵰到咗。
李莫愁見雙鵰嚟勢猛惡，一個觔斗翻落栗樹，左足鉤住咗樹幹。雙鵰撲擊唔中，振翼高飛。女仔嘅聲音又呼哨咗幾下。雙鵰二次撲落，四隻鋼鉤鐵爪齊向樹底抓去。李莫愁曾經聽過人講起，桃花島郭靖、黃蓉夫婦養有一對大鵰，頗通靈性，呢個時候斗見雙鵰分進合擊，對鵰兒倒唔放喺心上，但怕雙鵰係郭靖夫婦之物，若果佢夫婦就喺咗近，噉就可以十分棘手。佢閃避數次，拂塵啪嘅一下，打上雌鵰咗翼，只係痛到佢吱吱急鳴，幾根長長嘅白羽從空中落咗落嚟。
郭芙見鵰兒受挫，大叫：「鵰兒唔好驚，咬呢個惡女人。」李莫愁向佢一望，見呢個女仔兒膚似玉雪，眉目如畫，心裏一動：「聽講郭夫人係當世英俠中嘅美女，唔知比我點？呢個小娃兒難道係佢女兒嗎？」
佢心念微動，手中稍慢。武三通見雖有雙鵰相助，仍戰佢唔下，焦躁起身，力運雙臂，猛地連人帶樹將佢往空中擲去。李莫愁估唔到佢竟然會出呢個怪招，雙足離樹，畀佢擲高數丈。雙鵰見佢飛上，撲動翅膀，上前便啄。
李莫愁如腳踏平地，雙鵰原奈何佢唔得，此時佢身喺半空，無所借力，點樣可以同飛禽抵敵？情急之下，揮動拂塵護住頭臉，長袖揮處，三枚冰魄銀針先後急射而出。兩枚分射雙鵰，一枚卻指向武三通胸口。雙鵰急忙振翅高飛，但銀針去得快極，嗤嗤作響，從雄鵰腳爪之旁擦過，劃破咗爪皮。
武三通正仰頭相望，猛見銀光一閃，忙住噉滾開，銀針仍然刺中咗佢左足小腿。武三通一滾企起身，左腿竟然已經唔聽使喚，左膝跪倒。佢強運功力，待要撐起身，麻木已經擴及全腿，登時俯伏跌倒，雙手撐咗幾撐，終於伏喺地下唔動咗。
郭芙大叫：「鵰兒，鵰兒，快啲嚟！」但雙鵰逃得遠咗，並唔回頭。李莫愁笑道：「小妹妹，你可係姓郭咩？」郭芙見佢容貌美麗，和藹可親，似乎並唔係咩「惡女人」，便道：「係啊，我姓郭。你姓乜？」李莫愁笑道：「嚟，我帶你去玩。」緩步上前，去攜佢手。柯鎮惡鐵仗撐地，急從窯洞中竄出，攔喺郭芙面前，叫道：「芙兒，快啲入去！」李莫愁笑道：「怕我食咗佢咩？」
就喺呢個時候，一個衣衫襤褸嘅少年左手提住一隻公雞，口中唱住俚曲，跳跳跳跳噉過嚟，見到窯洞前有人，叫道：「喂，你哋嚟我屋企做乜嘢？」走到李莫愁同郭芙之前，側頭向兩人睇睇，笑道：「嘖嘖，大美人兒好美貌，小美人兒都幾秀氣，兩位姑娘係嚟搵我嘅咩？姓楊嘅可冇呢般美人兒朋友啊。」臉上賊忒嘻嘻，講嘢油腔滑調。
郭芙小嘴一扁，怒道：「小叫化，邊個嚟搵你呀？」嗰個少年笑道：「你唔嚟搵我，點解到我屋企嚟？」講住向窯洞一指，敢情呢座破窯竟然係佢屋企。郭芙道：「哼，噉樣骯髒嘅地方，邊個愛嚟咗？」
李莫愁心諗：「夜長夢多，唔好等郭靖夫婦到來，討唔到好去。」微微一笑，逕自闖向窯洞。武娘子忙縱身回轉攔住，揮劍叫道：「唔好入嚟！」李莫愁笑道：「呢個係嗰個小兄弟嘅府上，你又作得主喇？」左掌對準劍鋒，直按過去，啱啱要碰到刃鋒，手掌略側，三指推喺劍身刃面，劍鋒反向武娘子額頭削去，嚓嘅一聲，削破咗佢額頭。李莫愁笑道：「得罪！」將拂塵往衣領中一插，低頭進咗窯洞，雙手分別將程英同陸無雙提起，竟然唔轉身，左足輕啲，反躍出洞，百忙中仲出足踢飛咗柯鎮惡手中嘅鐵杖。
嗰個襤褸少年見佢傷咗武娘子，又擄劫二女，大感不平，耳聽得陸程二女驚呼，當即躍起，往李莫愁身上抱去，叫道：「喂，大美人兒，你去我府上傷人捉人，亦唔同主人打個招呼，太唔講理，快啲放低人嚟。」
李莫愁雙手各抓住一個女仔，冇提防呢個少年竟然會張臂相抱，但覺脅下突然多咗一雙手臂，心中一凜，唔知點解，突然全身發軟，當即勁透掌心，輕輕一彈，將二女彈開數尺，隨即一把抓住少年後心。佢年未過三十，仍然係處女之身。當年同陸展元痴戀苦纏，始終以禮自持。十年來江湖上有唔少漢子見佢美貌，不免動情起意，但只要神色間稍露邪念，往往立斃於佢赤練神掌之下。點知今日竟然會畀呢個少年抱住，佢一抓住少年，本欲掌心發力，立時震碎佢心肺，但適才聽佢稱讚自己美貌，語出誠摯，心下有啲鍾意，呢句說話如為大男人所講，只有惹佢厭憎，出於呢十二三歲少年之口卻只顯其真，一時心軟，竟然下唔到手。
忽聽得空中鵰唳聲急，雙鵰自遠處飛返，又撲下襲擊。李莫愁左袖揮出，兩枚冰魄銀針急射而上。雙鵰先前已經喺呢個厲害之極嘅暗器下食過苦頭，忙振翅上飛，但銀針去勢勁急，雙鵰飛得雖快，銀針卻射得更快，雙鵰嚇得高聲驚叫。李莫愁眼見呢對惡鳥再也難以逃脫，正自喜歡，猛聽得呼呼聲響，兩枚小小暗器迅速異常嘅破空而至，啱啱聽到一點聲息，暗器轉瞬間劃過長空，已經將兩枚銀針分別打落。
呢個暗器先聲奪人，威不可當，李莫愁大食一驚，隨手放落少年，縱身過去一睇，原來只係兩顆尋常嘅小石頭，心諗：「發呢個石頭之人武功深不可測，我可唔係對手，先避佢一避再講。」身隨意轉，右掌拍出，擊向程英後心。佢要先傷咗程陸二女，再圖後計。
手掌啱啱要碰到程英後心，一瞥間見佢頸中繫住一條錦帕，素底緞子上繡住紅花綠葉，正係當年自己精心繡就、贈畀意中人之物，唔禁一呆，倏地收回掌力，往日嘅柔情密意瞬息間喺心入面滾咗幾轉，心諗：「佢心入面始終冇忘記咗我，呢塊帕兒亦一直好好放住。佢求我饒佢後人，但饒係唔饒？」一時猶豫唔定，決定先斃咗另一個女仔再講。拂塵抖處，銀絲擊向陸無雙後心，陽光耀眼之下，見佢頸中亦繫住噉樣一條錦帕，李莫愁「咦」咗一聲，心道：「點解有兩塊帕兒？定有一塊係假嘅。」拂塵改擊為捲，包住陸無雙頭頸，將佢倒拉轉嚟。
就喺呢個時候，破空之聲又至，一粒小石頭向佢後心疾飛而至。李莫愁聽咗風聲，知來勢勁急，忙返過拂塵，鋼柄揮出，啱啱打中石頭，猛地虎口一痛，掌心發熱，全身劇震，拂塵幾乎脫手。佢唔敢逗留，隨手提起陸無雙，展開輕功，猶如疾風掠地，轉瞬間奔咗個無影無蹤。
程英見表妹遭擒，大叫：「表妹，表妹！」隨後跟去。但李莫愁嘅腳力何等迅捷，程英點追得上？江南水鄉之地到處河泊縱橫，程英奔咗一陣，前面小河攔路，唔可以再行。佢沿岸奔跑叫嚷，忽見咗邊小橋上黃影晃動，一個人從對岸過橋奔嚟。程英只係一呆，已經見到李莫愁企喺面前，手裏卻冇再抓住陸無雙。
程英見佢回轉，甚係害怕，大着膽子問道：「我表妹呢？」李莫愁見佢膚色白 | 嫩，容顏秀麗，冷冷地道：「你呢啲樣，佢日長大咗，若非令人傷心，就係自己傷心，不如及早死咗，世界上少咗好多煩惱。」拂塵一齊，摟頭拂落，要將佢連頭帶胸打得稀爛。
佢拂塵揮到背後，正要向前擊出，突然手上一緊，塵尾被啲咩嘢拉住咗，竟然甩唔出去。佢大食一驚，轉頭欲睇，驀地裏身不由主嘅騰空而起，畀一股大力拉扯向上。呢一驚當真非同小可，順勢朝後高躍丈許，呢才落下，左掌護胸，拂塵上內勁貫注，直刺出去，豈知眼前空蕩蕩嘅竟然乜都冇。佢生平大小數百戰，從未遇到呢種怪異情景，腦海中一個念頭電閃而過：「妖精？鬼魅？」一招「混元式」，拂塵舞成個圓圈，護住身周五尺之內，呢先再行轉身。
只見程英身旁站住一個身材高瘦嘅青袍怪人，臉上木冇神色，似係活人，又似僵屍，一見之下，登時心頭講唔出嘅煩惡，李莫愁不由自主嘅倒退兩步，一時之間，實想唔到武林中有嗰一個厲害人物係呢啲樣，待要出言相詢，只聽嗰個人低頭向程英道：「娃兒，呢個女人好生兇惡，你去打佢。」程英嗰敢動手，仰起頭道：「我唔敢。」嗰個人道：「怕咩？只管打。」程英仍然唔敢。嗰個人一把抓住程英背心，往李莫愁投去。
李莫愁當非常之境，便唔敢應以常法，料想用拂塵揮打必非善策，當即伸出咗手相接，啱啱要碰到程英腰間，忽聽嗤嘅一聲，臂彎斗然酸軟，手臂竟然抬唔起身。程英一頭撞喺佢胸口，跟住順手揮出，啪嘅一響，清清脆脆嘅打咗佢一記巴掌。
李莫愁生平從未受過咁大辱，狂怒之下，更無顧忌，拂塵倒轉，疾揮而下，擊向程英頭頂，猛覺虎口劇震，拂塵柄飛起，險啲脫手，原來嗰個人又彈出一塊小石，打喺佢拂塵柄上。程英卻已經穩穩陣陣噉企喺度。
李莫愁料知今日已經討唔到好去，若唔儘快脫身，大有性命之憂，輕聲一笑，轉身便走，奔出數步，雙袖向後連揮，一陣銀光閃動，十餘枚冰魄銀針齊向青袍怪人射去。佢發呢個暗器，唔轉身，唔回頭，可係針針指向嗰個人要害。嗰個人出其不意，估唔到佢暗器功夫竟然咁陰狠厲害，當即飛身向後急躍。銀針嚟得雖快，佢後躍之勢更快，只聽到銀針玎玎錚錚一陣輕響，盡數落喺地下。李莫愁明知射佢唔中，呢十餘枚銀針但求將佢逼開，一聽到佢後躍風聲，袖子又揮，一枚銀針直射程英。佢知呢一針非中唔可，生怕嗰個青袍人上前動手，竟然唔回頭察看，足底加勁，急奔過橋，穿入咗桑林。
嗰個青袍人叫咗聲：「啊喲！」上前抱起程英，只見一枚長長嘅銀針插喺佢肩頭，唔禁臉上變色，微一沉吟，抱起佢快步向西。
柯鎮惡等見李莫愁終於擄咗陸無雙而去，都感驚懼。嗰個衣衫襤褸嘅少年道：「我睇睇去。」郭芙道：「有咩好睇嘅？呢個惡女人一腳踢死咗你。」嗰個少年笑道：「你踢死我？唔見得罷。」講住發足便向李莫愁去路急追。郭芙道：「蠢才！又唔係話我要踢你。」佢可唔明白呢個少年繞彎兒鬧佢係「惡女人」。
嗰少年奔咗一陣，忽聽到遠處程英高聲叫道：「表妹，表妹！」當即循聲追去。奔出數十丈，聽聲辨向，應該已經到咗程英呼叫之地，但係四下裏卻唔見二女影子。
一轉頭，只見地下明晃晃嘅撒住十幾枚銀針，針身鏤刻花紋，打造得甚為精致。佢俯身一枚枚噉拎起，握喺左掌，忽見銀針旁邊一條大蜈蚣肚腹翻轉，死喺地下。佢覺得有趣，低頭細睇，見地下螞蟻死咗唔少，數步外仲有好多螞蟻正喺度爬行。佢拎咗個銀針去撥弄幾下，嗰幾隻螞蟻兜咗幾個圈，就即翻身僵斃，連試幾隻小蟲都係咁。
嗰少年大喜，心諗用呢啲銀針去捉蚊蠅，真係再好不過，突然左手麻麻嘅似乎唔大靈便，猛然驚覺：「針上有毒！拎喺手中，豈唔危險？」忙張開手掌拋下銀針，只見兩張手掌心已經全成黑色，左掌尤其深黑如墨。佢心入面好驚，伸手喺大腿旁邊用力磨擦，但係覺得左臂麻木漸漸上升，片刻間就麻到臂彎。佢細個時曾經畀毒蛇咬過，險啲送命，當時受咬處附近就係咁麻木唔仁，知道凶險，忍唔住哇嘅一聲喊咗出嚟。
忽聽背後一人講道：「小娃娃，知道厲害咗罷？」呢個聲音鏗鏘刺耳，似從地底下鑽出嚟一般。嗰少年急忙轉身，唔覺食咗一驚，只見一個人雙手各持一塊木塊，撐喺地下，頭下腳上嘅倒立，雙腳併攏，撐向天空。佢退開幾步，叫道：「你⋯⋯你係邊個？」
嗰個人雙手喺地下一撐，身子忽噉拔起，一躍三尺，落喺少年面前，話：「我⋯⋯我係邊個？我知道我係邊個就好啦。」嗰少年更加驚駭，發足狂奔。只聽到身後篤、篤、篤嘅一聲聲響亮，回頭望去，唔禁嚇得魂唔附體，原來嗰個人以手為足，雙手將硬木塊拍喺地下，倒轉身而行，竟然快速無比，離自己背後已經唔過數尺。
佢加快腳步，拚命急奔，忽聽呼嘅一聲響，嗰個人從佢頭頂躍過，落喺佢身前。嗰少年叫道：「媽啊！」轉身就逃，但係無論佢奔向邊度，嗰個怪人總係呼嘅一聲躍起，落喺佢身前。佢枉有雙腳，但係賽唔過一個以手行走之人。佢轉咗幾個方向，嗰個怪人越逼越近，當下伸手發掌，想去推佢，點知手臂麻木，早唔聽使喚，只急到佢大汗淋漓，唔知點算好，雙腿一軟，坐倒喺地。
嗰個怪人道：「你越東奔西跑，身上嘅毒越加發作得快。」嗰個少年福至心靈，雙膝跪倒，叫道：「求公公救我性命。」嗰個怪人搖頭道：「難救，難救！」嗰個少年道：「你本事咁大，定能救我。」呢一句奉承之言，登教嗰個怪人聽得甚係。高興，微微一笑，道：「你點知我本事大？」嗰個少年聽佢語氣溫和，似有轉機，忙道：「你倒轉咗身仲跑得咁快，天下再冇第二個及得上你。」佢隨口捧上一句，豈知「天下再冇第二個及得上你」呢句說話，正好打中咗嗰個怪人心窩。佢哈哈大笑，聲震林梢，叫道：「倒過身嚟，等我睇睇。」
嗰個少年心諗唔錯，自己直立而佢倒豎，確係睇唔清楚，佢嘅唔願順立，只有自己倒豎咗，當下倒轉身，將頭頂喺地下，右手尚有知覺，牢牢地喺旁邊撐住。嗰個怪人向佢細望咗幾眼，皺眉沉吟。
嗰少年此時身子倒轉，亦睇清楚咗怪人嘅面貌，但見佢高鼻深目，滿臉花白短鬚，如銀似鐵，又聽佢喃喃自語，講住嘰哩咕嚕嘅怪話，甚為難聽。少年怕佢唔肯相救，求道：「好公公，你救救我。」嗰個怪人見佢眉目清秀，心中亦有幾分歡喜，道：「好，救你唔難，但你須得答允我一件事。」少年道：「你講乜，我都聽你嘅。公公，你要我答允咩事？」怪人咧嘴一笑，道：「我正要你答允呢件事。我講咩，你都要聽我嘅。」少年心下遲疑：「咩話都聽？難道叫我扮狗食屎都得聽？」
怪人見佢猶豫，怒道：「好，你死你嘅罷！」講住雙手一縮一挺，身子飛起，向旁躍開數尺。嗰個少年怕佢遠去，忙要追去求懇，但唔可以學佢噉樣用手行路，翻身企起身，追上幾步，叫道：「公公，我答允啦，你無論講乜，我都聽你嘅。」怪人轉過身嚟，話道：「好，你罰個重誓嚟。」少年此時左臂麻木已經延至肩頭，心裏越嚟越驚，只得罰誓道：「公公如救咗我性命，去咗我身上惡毒，我一定聽你講。若果唔聽，惡毒就又再返嚟我身上。」心諗：「以後我永遠唔再去碰銀針，惡毒點樣返到身上？但唔知我罰噉樣一個誓，呢個怪人肯唔肯算數？」
斜眼睇佢時，卻見佢臉有喜色，顯得甚為滿意，嗰少年暗喜：「老傢伙信咗我啦。」怪人點點頭，忽地翻過身，捏住少年手臂推拿幾下，話：「好，好，你係個好娃娃。」少年只覺經佢一捏，手臂上麻木之感立時減輕，叫道：「公公，你再畀我捏啊！」怪人皺眉道：「你唔好叫我公公，要叫爸爸！」少年道：「我爸爸早死咗，我冇爸爸。」怪人喝道：「我第一句說話你就唔聽，要你呢個仔有咩用？」
嗰少年心諗：「原來佢要收我做仔。」佢一生從未見過父親之面，聽母親講，佢父親喺佢出世之前就已經死咗，自幼見到另一個仔女有父親疼愛，心下常自羨慕，只係見到呢個怪人舉止怪異，瘋瘋顛顛，但老大唔願意認佢為義父。嗰個怪人喊道：「你唔肯叫我爸爸，好罷，人哋叫我爸爸，我仲唔肯答應呢。」嗰少年尋思點生諗個法兒呃到佢醫好自己。嗰個怪人口中突然發出一連串古怪聲音，似係唸咒，發足便行。嗰少年急叫：「爸爸，爸爸，你去邊度？」
怪人哈哈大笑，話：「乖仔，嚟啦，我教你除去身上毒氣嘅法兒。」少年走近身去。怪人道：「你中嘅係李莫愁嗰個女娃娃嘅冰魄銀針之毒，治起嚟可着實唔容易。」當下傳咗口訣同行功之法，講到呢個法乃倒運氣息，須得頭下腳上，氣血逆行，毒氣就會從進入身體之處回出。只係佢新學乍練，每日只可以逼出少少，須得一個月以上，方能驅盡毒氣。
嗰少年極係聰明，一點便透，入耳即記，當下依法施為，果然麻木略減。佢運咗一陣氣，雙手手指尖流出幾滴黑汁。怪人喜道：「好啦！今日唔使再練，聽日我再教你新嘅法兒。我哋走罷。」少年一愕，道：「去邊度？」怪人道：「你係我仔，爸爸去嗰度，個仔自然跟住去嗰度。」
正講到呢度，空中突然幾聲鵰唳，兩頭大鵰喺半空飛掠而過。嗰個怪人向雙鵰呆望，以手擊額，皺眉苦苦思索，突然間似乎諗起咗啲咩，登時臉色大變，叫道：「我唔好見佢哋，唔好見佢哋。」講住伸臂向前，一步跨咗出去。佢雙臂互動伸展，第一步邁得好大，第二步連跨帶躍，人已經喺丈許之外，連跨得十來步，身子早喺桑樹林後隱沒。
嗰少年叫道：「爸爸，爸爸！」隨後趕去。繞過一株大柳樹，驀覺腦後一陣疾風掠過，但係嗰對大鵰從身後撲過，向前飛落。柳樹林後轉出一男一女，雙鵰分別停喺二人肩頭。
嗰個男人嘅濃眉大眼，胸寬腰挺，三十嚟歲年紀，上唇微留髭鬚。嗰個女人睇落唔夠三十歲，容貌秀麗，一雙眼睛靈活之極，喺少年身上轉咗幾眼，向嗰個男人道：「你話呢個人似邊個？」嗰個男人向少年凝視半晌，道：「你話係好似⋯⋯」只係講咗四個字，但係唔接落去喇。
呢兩個正正就係郭靖、黃蓉夫婦。呢日兩人正喺一間茶館入面打聽黃藥師嘅消息，忽見遠處烈燄沖天而起，過咗一陣，街上有人奔走相告：「陸家莊失火！」黃蓉心中一凜，諗起嘉興陸家莊嘅主人陸展元係武林中一號人物，雖然向未謀面，但亦久慕其名，江湖上多講「江南兩個陸家莊」。江南陸家莊何止千百，武學之士話兩個陸家莊，但係係指太湖陸家莊同嘉興陸家莊而言。陸展元能同陸乘風相提並論，自非泛泛之士。一問之下，失火嘅竟然就係陸展元之家。兩人當即趕去，待得到達，見火勢漸細，莊子卻已經燒成一個火窟，火場中幾具焦屍全身似炭，面目已經唔可辨。
黃蓉道：「呢個中間可有古怪。」郭靖道：「點解？」黃蓉道：「嗰個陸展元喺武林中名頭唔小，佢夫人何沅君亦係當代女俠。若為尋常火燭，佢屋企點可以有人逃唔出嚟？定係仇家嚟放嘅火。」郭靖一諗唔錯，話：「對，我哋搜搜，睇下係邊個放嘅火，點解落呢個。」
二人繞住莊子走咗一次，唔見有咩痕跡。黃蓉突然指住半壁殘牆，叫道：「你睇，嗰個係咩？」郭靖一抬頭，見到牆上印住幾個血手印，畀煙一薰，更加顯得可怖。牆壁倒塌，有兩個血手印只賸下半截。郭靖心中一驚，脫口而出：「赤練仙子！」黃蓉道：「一定係佢。早就聽過赤練仙子李莫愁武功高強，陰毒無比，唔亞於當年嘅西毒。佢駕臨江南，我哋正好同佢鬥鬥。」郭靖點點頭，道：「武林朋友都講呢啲。女魔頭難纏得緊，我哋若果搵到岳父，噉就好喇。」黃蓉笑道：「年紀越大，膽子越細。」郭靖道：「呢句說話唔錯。越係練武，越知道自己唔得。」黃蓉笑道：「郭大爺好謙！我卻覺得自己愈練愈了不起呢。」
二人嘴裏講笑，心中卻暗自提防，四下裏巡視，喺一個池塘旁見到兩枚冰魄銀針。一枚銀針半截浸喺水中，塘裏幾十條金魚盡皆肚皮翻白，呢針之毒，實係可怕可畏。黃蓉伸咗伸舌頭，拾兩段斷截樹枝挾起銀針，拎出手帕重重包裹咗，放入衣囊。二人又去遠處搜尋，但係見到咗雙鵰，又遇上嗰個少年。
郭靖眼見嗰少年有啲面善，一時卻諗唔起好似邊個，鼻中突然聞到一陣怪臭，嗅咗幾下，只覺頭腦中微微發悶。黃蓉亦早聞到，臭味似乎出自近處，轉頭搵，見雄鵰咗足上有破損傷口，湊近一聞，臭味果然就從傷口發出。二人食咗一驚，細睇傷口，雖然只係擦破一層油皮，但傷足腫得唔止一倍，皮肉已經腐爛緊。郭靖尋思：「咩傷，咁厲害？」忽見嗰少年左手全成黑色，驚道：「你都中咗呢個毒？」
黃蓉搶過去拎起佢手掌一睇，忙捋高佢衣袖，拎出小刀割破佢手腕，推擠毒血。只見少年手上流出嚟嘅血顏色鮮紅，微感奇怪：佢手掌明明全成黑色，點解血中但又無毒？佢唔知嗰少年經怪人傳授，已經將毒血逼向指尖，一時唔再上升。佢喺囊入面拎出一顆九花玉露丸，道：「嚼碎吞下。」少年接喺手入面，先自聞到一陣清香，隨口謝咗一聲，放入口中嚼碎，但覺滿嘴馨芳，甘美無比，一股清涼之氣直透丹田。黃蓉又攞兩粒藥丸，餵雙鵰各服一丸。
郭靖沉思半晌，突然張口長嘯。嗰少年耳畔異聲陡發，出其不意，嚇咗一跳，但聽嘯聲遠遠傳送出去，只驚得雀鳥四下裏亂飛，身旁柳枝垂條震動不已。佢一嘯未已，第二嘯跟住送出，嘯上加嘯，聲音振盪重疊，猶如千軍萬馬，奔騰遠去。
黃蓉知道丈夫發聲向李莫愁挑戰，聽佢第三下嘯聲又出，便亦氣湧丹田，縱聲長嘯，郭靖嘅嘯聲雄壯宏大，黃蓉嘅卻清亮高昂。兩人嘅嘯聲交織喺一齊，有如一隻大鵬、一隻小鳥並肩齊飛，越飛越高，嗰隻小鳥竟然始終唔落於大鵬之後。兩人喺桃花島潛心苦修，內力已臻化境，雙嘯齊作，當真係迴翔九天，聲聞數里。
嗰個倒行嘅怪人聽到嘯聲，步伐加快，疾行而避。
抱住程英嘅青袍客聽到嘯聲，哈哈一笑，話：「佢哋都嚟啦，老子走遠啲，免得囉唆。」
李莫愁將陸無雙夾喺脅下，奔行正急，突然聽到嘯聲，猛地停步，拂塵一揮，轉過身嚟，冷笑道：「郭大俠名震武林，倒要睇睇佢係咪果有真才實學。」忽聽得一陣清亮嘅嘯聲跟住響起，兩股嘯聲呼應相和，剛柔相濟，更增威勢。李莫愁心中一凜，自知難敵，又想佢夫婦同闖江湖，互相扶持，自己卻孤另另一人，登覺萬念俱灰，嘆咗口長氣，待要拋落陸無雙唔理，卻見到佢頸中半塊錦帕，心中一酸，抓住佢嘅背心，快步而去。
此時武娘子已經扶住丈夫，帶同兩個兒子同柯鎮惡作別離去。柯鎮惡適才一番劇戰，生怕李莫愁去而復返傷害郭芙，帶住佢正想搵個隱蔽所在躲咗起身，忽聽到郭黃二人嘯聲，心中大喜。
一老一小循住嘯聲奔到郭靖夫婦跟前。可要老老實實。」郭芙伸咗伸舌頭，笑道：「大公公本事唔大咩？佢點可以做你師父？呢個可奇喇！」生怕父親又再責罵，當即遠遠走開，向嗰少年招手，話：「你去摘啲花兒，編咗花冠畀我戴！」
嗰少年跟住佢過去。郭芙瞥見佢手掌漆黑，便道：「你手咁污糟，身上仲要污糟，我唔同你玩。你摘嘅花仔都畀你弄臭啦。」嗰少年冷然道：「邊個鍾意同你玩咗？」大踏步就走。
郭靖叫道：「小兄弟，唔好忙走。你身上餘毒未去，發作出嚟可了不得。」嗰個少年最煩畀人小睇咗，畀郭芙呢兩句話刺痛咗心，當下昂首直行，對郭靖嘅叫喊只如不聞。 ，關你咩事？」足下加快，想從郭靖身旁穿過。郭靖見佢臉上悻悻之色，眉目間甚似一個故人，心念一動，話：「小兄弟，你姓乜？」嗰個少年向佢白咗一眼，側過身，意欲急衝而過，郭靖翻掌抓住咗佢手腕幾下，喺嗰個少年嘅手腕上重重打唔脫。
郭靖微微一笑，亦唔理會。 」嗰少年道：「我姓倪，名叫作牢子，你快啲放我。」郭靖聽咗好生失望，腹肌鬆開，佢可唔知嗰少年其實話自己名叫「你老子」，喺度討佢嘅便宜，望住郭靖，心道：「你本事好大，你老子唔及乖仔。」
黃蓉見到佢臉上嘅狡猾惫懶神情，總覺得佢同嗰個人好相似，忍唔住要再試佢一試，笑道：「小兄弟，你想做我丈夫嘅老子，可唔成咗我嘅公公咩？」左手一揮，已經按住佢右肩，嗰少年覺得按嚟嘅力道甚為強勁，忙運力相抗。年不由自主嘅向前俯跌，砰嘅一聲，額頭重重撞喺地下。郭芙拍手大笑。
嗰少年正係姓楊名過，突然被黃蓉講咗出嚟，唔由得驚駭無比，胸間氣血上湧，手上毒氣突然回沖，腦中一陣胡塗，登時暈倒。
黃蓉一驚，扶住佢身體。郭靖畀佢推咗幾下，見佢雙目緩緩睜開，牙齒咬破咗舌頭，滿嘴鮮血，道：「佢⋯⋯佢原來係楊康兄弟嘅仔。」黃蓉見楊過中毒極深，低聲道：店，到城裏配幾味藥。」楊過問道：「你⋯⋯你哋點認得我？」郭靖道：「我哋係你媽咪嘅朋友，你媽咪呢？」楊過道：「我媽咪死咗，死咗好耐喇！」郭靖聞言震動，手上用力稍大，楊過又昏咗過去。
原來黃蓉見呢個少年容貌同楊康頗為相似，諗起當年王處一喺中都客店中相試穆念慈嘅武功師承，伸手按佢肩頭，穆念慈唔向後仰，反而前跌，呢個正正就係洪七公獨門嘅運氣練功法門。呢個少年如係穆念慈嘅兒子，所練武功亦必係一路。黃蓉係洪七公嘅弟子，自係深知本門練功嘅訣竅，一試之下，果然就揭穿咗佢真相。
當下郭靖抱咗楊過，同柯鎮惡、黃蓉、郭芙三人攜同雙鵰，返到客店，黃蓉寫下藥方，店小二去藥店配藥，佢用嘅藥大都係偏門僻藥，嘉興雖然係通都大邑，一時卻亦配唔齊全。耿於懷，今日斗然遇上佢子嗣，自係歡喜無限，偏生佢又中咗劇毒，生死難料，話：「我哋自己出去採藥。」郭靖心知只要稍有治愈之望，佢必出言安慰自己，但見佢神色間亦甚鄭重，更惴惴不安，於是囑咐郭芙唔可以隨便亂走，夫妻倆出去搵藥草。
楊過昏昏沉沉噉瞓住，直到天黑，並無好轉。柯鎮惡入嚟睇咗佢幾次，束手無策，佢毒菱嘅毒性同冰魄銀針全然唔同，兩者嘅解藥唔可以混用，又怕郭芙溜出嚟，唔住哄住佢瞓覺。
楊過昏迷中亦唔知過咗幾多時候，忽覺有人喺佢胸口推拿，慢慢醒轉，睜開眼嚟，但見黑影閃動，有人從窗中竄咗出去。佢勉力企起身，扶住枱走到窗口張望，見屋簷上倒立住一個人，頭下腳上，正正係日間要佢叫爸爸嘅嗰個怪人，身子搖搖晃晃，似乎隨時都可以跌落屋頂。
楊過驚喜交集，叫道：「係你。」嗰個怪人道：「點解唔叫爸爸？」楊過叫咗聲：「爸爸！」心中卻道：「你係我個仔，老子變大為小，叫你爸爸便咗。」嗰個怪人好係鍾意，話：「你上嚟。」楊過爬上窗檻，躍上屋頂。
嗰個怪人伸手抓住佢背心，將佢輕輕放喺屋頂，倒轉嚟企直咗身子，正要講嘢，聽到西邊房入面窗格子喀嘅一聲輕響，料知已經有人發現自己蹤跡，抱住楊過疾奔而去。
嗰個怪人抱住楊過奔去鎮外荒地，將佢放低，話：「你用我教你嘅法兒，再將毒氣逼啲仔出嚟。」楊過依言而行，約莫一盞茶時分，手指上滴出幾點黑血，胸臆間登覺大為舒暢。
楊過自幼冇父親，母親亦喺佢十一歲嗰年染病身亡。穆念慈臨死之時，話佢父親死喺嘉興鐵槍廟入面，要佢將佢遺體火化咗，去葬喺嘉興鐵槍廟外，又要佢去投奔師父郭靖楊過遵奉母親遺命辦理，由太湖邊嘅長興嚟到嘉興，路程唔夠。遠，葬咗母親之後，從此流落嘉興，住喺呢個破窯之中，偷雞摸狗嘅混日子。小，實係冇教得幾多。 、保護佢嘅父親。有時睡夢之中，突然有咗個慈愛嘅英雄父親，但一覺醒嚟，呢個父親又唔知去向，成日因此而大喊一場。呢一刻多年心願忽而得償，於呢兩聲「爸爸」之中，滿腔孺慕之意盡情發洩咗出嚟，再唔想喺心中討還便宜喇。
楊過固然大為激動，嗰個怪人察覺佢叫聲出於真情，但只係比佢更加歡喜。兩人初遇之時，楊過被逼認佢為父，實一百個唔願意，呢個時候兩人心靈交通，當真親若父子，但覺對方若有危難，自己就係為佢死咗亦所甘願。
嗰個怪人笑道：「乖仔，嚟，我將生平最得意嘅武功傳畀你。」講住蹲低身，口中咕咕咕嘅叫咗三聲，雙手推出，轟嘅一聲巨響，面前半堵土牆應手而倒，只激得灰泥瀰漫，塵土飛揚，只係睇得目瞪口呆，伸出咗舌頭，驚喜交集，問道：「嗰個係咩功夫。我學得會嗎？」怪人道：「呢個叫做蛤蟆功，只要你肯下苦功，自然學得會。」楊過道：「我學會之後，再冇人欺侮我喇咩？」嗰個怪人雙眉上揚，叫道：「邊個敢欺侮我個仔，我抽佢嘅筋，剝佢嘅皮。你只需要噉一推，唔理幾多惡人，都畀你爬唔起身。
呢個怪人，自然就係西毒歐陽鋒喇。
佢自於華山論劍之役畀黃蓉用計逼瘋，十餘年嚟走遍咗天涯海角，唔住思索：「我到底係邊個？」凡係景物依稀熟稔之地，佢必多所逗留，只盼能夠搵到自己，呢幾個月嚟佢一直耽喺嘉興，就係由此。近年佢逆練九陰真經，內力大有進境，腦亦已經清醒得多，雖然仍然瘋瘋顛顛，好多舊事卻已經逐漸記起，只係自己到底係邊個，但始終諗唔起。
當下歐陽鋒將修習蛤蟆功嘅入門心法傳授咗楊過，佢呢個蛤蟆功係天下武學中嘅一門絕頂功夫。蛤蟆之為物，先喺土中久藏，積蓄精力，出土後唔使多食。蛤蟆功亦講究積勁蓄力之道，係以內力嘅修習艱難無比，練得稍有唔啱，不免身受重傷，甚至吐血身亡，以致當年連親生兒子歐陽克亦未傳授。此時佢心情激動，加之神智迷糊，唔分輕重，竟然毫無顧忌噉教咗呢個新收嘅義子。楊過武功並無根柢，雖然牢牢記住咗入門訣，但又點可以領會得其中要緊意思？偏生佢聰明伶俐，於唔明處自出心裁嘅強作解人。歐陽鋒教咗半日，聽佢瞎纏歪扯，講得牛頭唔對馬嘴，惱將起身，伸手要打佢耳光，月光下見佢面貌俊美，甚係可愛，尤勝當年歐陽克少年之時，呢一掌就打唔落去喇，嘆道：「你累啦，返去歇歇，聽日我再教你。」
楊過自被郭芙話佢手髒身髒，對佢一家都生咗厭憎之心，話：「我跟住爸爸，唔返去啦。」歐陽鋒只係對自己嘅事先諗唔明，於其餘世事卻並唔胡塗，話：「我個腦有啲唔大對頭，只怕帶累咗你。你先返去，等我將一件事諗通咗，我哋爺兒倆再廝守一齊，永遠唔分離，好唔好？」楊過自喪母之後，一生從未有人同佢講過呢啲親切嘅言語，上前拉住咗佢手，哽咽道：「噉你早啲嚟接我。」歐陽鋒點頭道：「我暗中跟住你，無論你去到邊，我都知。如果有人欺侮你，我打得佢肋骨斷成七八十截。」抱起楊過，將佢送返客店。
柯鎮惡曾經嚟搵過楊過，喺床上摸唔到佢身體，去客店四周搵咗一次，都係唔見，甚係焦急；二次嚟尋時，楊過已經返嚟，正要問佢啱啱去到嗰度，忽聽屋頂上風聲颯然，有人縱越而過。佢知係有兩個武功極強之人喺屋面經過，忙將郭芙抱嚟，放喺床上楊過嘅身邊，持鐵杖守喺窗口，只怕二人係敵，去而復回，果然風聲自遠而近，倏忽間到咗屋頂。一個人道：「你睇嗰個係邊個？」另一個人道：「奇怪，奇怪，當真係佢？」原來係郭靖、黃蓉夫婦。
柯鎮惡呢先放心，開門畀二人入嚟。黃蓉道：「大師父，呢度冇事咩？」柯鎮惡道：「冇事。」黃蓉向郭靖道：「難道我哋竟然睇錯咗人？」郭靖搖頭道：「唔會，九成係佢。」柯鎮惡道：「邊個啊？」黃蓉一扯郭靖衣襟，要佢莫講。但郭靖對恩師唔敢相瞞，便道：「歐陽鋒。」柯鎮惡生平恨極呢個人，一聽到佢個名就唔禁臉上變色，低聲道：「歐陽鋒？佢仲未死？」郭靖道：「適才我哋採藥返嚟。嚟，見到屋邊人影一晃，身法又快又怪，當即追去，但係已經唔見咗蹤影，睇嚟好似歐陽鋒。」柯鎮惡知佢一向穩重篤實，言不輕發，佢話係歐陽鋒，就決唔可以係旁人。
郭靖掛念楊過，攞咗燭台，走到床邊察看，但見佢臉色紅潤，呼吸調勻，瞓得正沉，唔禁大喜，叫道：「蓉兒，佢好啦！」楊過其實係假瞓，閉咗眼偷聽三人講嘢。佢隱約聽到義父名叫「歐陽鋒」，而呢三個人顯然對佢甚為忌憚，唔由得暗暗歡喜。
黃蓉過嚟一睇，大感奇怪，之前明明見到佢手臂上毒氣上延，過咗呢幾個時辰，只係更加瘀黑腫脹，點知毒氣反而消退，當真奇怪之極。佢同郭靖出去搵咗半日，草藥始終冇得採齊，當下將採到嘅幾味藥搗爛咗，擠汁畀佢服下，亦餵咗雄鵰幾匙藥汁。
第二日清晨，郭靖夫婦見楊過較為清醒健旺，手掌上黑氣亦已經大褪，好係高興，問起佢母親去世嘅情況。楊過道：「我媽一連咳咗幾個月，捉咗藥食咗，都唔見好，後來又吐血，我急得好多，只係喊。我媽話佢好唔到啦，等佢死咗之後，叫我將佢屍身火化咗，去葬喺嘉興城外王鐵槍廟旁邊，話嗰度係埋葬我爸爸嘅地方⋯⋯」郭靖心下憮然，嘆咗口氣。楊過續道：「過咗幾日，我媽終於死咗，我將佢屍身燒成灰，包咗一包，一路問人，搵到嘉興王鐵槍廟，喺廟外挖咗個坑，葬咗我媽骨灰。我媽死嘅時候，叫我搵到桃花島，去搵郭伯伯、郭伯母⋯⋯」
郭靖道：「我就係你郭伯伯。」指住黃蓉道：「佢係你郭伯母。」楊過叫道：「郭伯伯、郭伯母！」佢亦唔知應該磕頭跪拜。郭靖、黃蓉應咗，諗起桃花島同穆念慈所居嘅長興相去雖然唔係好近，但亦唔算好遠，只因唔願出島重闖江湖，一直冇去探望照顧故人，頗感內疚，好在遇到故人之子，以後自當好好照顧，教養佢成人。黃蓉道：「你點解唔嚟桃花島搵我哋？」楊過道：「媽吩咐我，到咗桃花島之後要事事小心，聽管聽教，唔可以得罪人。我諗反正我喺呢度都餓唔死，所以⋯⋯嘻嘻⋯⋯所以就唔嚟啦！」郭靖只係傷感，黃蓉聽咗，但係知道佢係唔想事事小心、聽管聽教，呢個先唔到桃花島嚟。
呢日郭靖夫婦同柯鎮惡攜咗兩小離嘉興向東南行，決定先返桃花島，治好楊過嘅毒傷。今晚投咗客店，柯鎮惡同楊過住一房，郭靖夫婦同女兒住一房。
郭靖夫婦瞓到中夜，忽聽到屋頂上喀嘅一聲響，接着隔離房中柯鎮惡大聲呼喝，破窗躍出。郭靖同黃蓉急忙躍起，縱到窗邊，只見屋頂上柯鎮惡正空手同人惡鬥，對手身高手長，赫然便係歐陽鋒。郭靖大驚，只怕歐陽鋒一招之間就傷咗大師父性命，正欲躍上相助，卻見柯鎮惡縱聲大叫，從屋頂跌落嚟。郭靖飛身搶上，就喺柯鎮惡嘅腦袋將要碰到地面之時，輕輕拉住佢後領向上提起，然後再輕輕放低，問道：「大師父，冇受傷咩？」柯鎮惡道：「死唔到。快啲去截下歐陽鋒。」郭靖道：「係。」躍上屋頂。
呢個時候屋頂上黃蓉雙掌飛舞，已經同呢十餘年冇見嘅老對頭鬥得甚係激烈。佢呢幾年武功大進，內力增強，出掌更變化奧妙，十餘招中，歐陽鋒竟然佔唔到便宜。
郭靖叫道：「歐陽先生，別來無恙啊。」歐陽鋒道：「你說甚麼？你叫我甚麼？」臉上一片茫然，當下對黃蓉來招只守不攻，心中隱約覺得「歐陽」二字似與自己有極密切關係。郭靖待要再說，黃蓉已看出歐陽鋒瘋病未癒，忙叫道：「你叫做趙錢孫李、周吳陳王！」歐陽鋒一怔，道：「我叫做趙錢孫李、周吳陳王？」黃蓉道：「不錯，你的名字叫作馮鄭褚衛、蔣沈韓楊。」她說的是「百家姓」上的姓氏。歐陽鋒心中本就胡塗，給她一口氣背了幾十個姓氏，將信將疑，更加摸不著頭腦，問道：「你是誰？我是誰？」
忽聽身後一人大喝：「你是殺害我五個好兄弟的老毒物。」歐陽鋒聽到「老毒物」三字，略有所悟，正待細想，鐵杖已至，正是柯鎮惡。他適才被歐陽鋒掌力逼下，未曾受傷，到房中取了鐵杖上來再鬥。郭靖大叫：「師父小心！」柯鎮惡鐵杖砸出，和歐陽鋒背心相距已不到一尺，卻聽呼的一聲響，鐵杖反激出去，柯鎮惡把持不住，鐵杖撒手，跟著身子也摔入了天井。
郭靖知道師父雖然摔下，並不礙事，但歐陽鋒若乘勢追擊，後著可凌厲之極，當下叫道：「看招！」左腿微屈，右掌劃了個圓圈，平推出去，正是降龍十八掌中的「亢龍有悔」。這一招他日夕勤練不輟，初學時便已非同小可，加上這十餘年苦功，實己臻爐火純青之境，初推出去時看似輕描淡寫，但一遇阻力，能在剎時之間連加一十三道後勁，一道強似一道，重重疊疊，簡直無堅不摧、無強不破。這是他從九陰真經中悟出來的妙境，縱是洪七公當年，單以這一招而論，也無如此精奧的造詣。
歐陽鋒剛將柯鎮惡震下屋頂，但覺一股微風撲面而來，風勢雖然不勁，然已逼得自己呼吸不暢，知道不妙，忙身子蹲下，雙掌平推而出，使的正是他生平最得意的「蛤蟆功」。三掌相交，兩人身子都是一震。郭靖掌力急加，一道又是一道，如波濤洶湧般向前猛撲。歐陽鋒口中咯咯大叫，身子一晃一晃，似乎隨時都能摔倒，但郭靖掌力愈是加強，他反擊之力也相應而增。
二人不交手已十餘年，這次江南重逢，再度比拚。昔日華山論劍，郭靖殊非歐陽鋒敵手，但別來勇猛精進，武功大臻圓熟，歐陽鋒雖逆練真經，也自有心得，但一正一反，終究是正勝於反，到此次交手，郭靖已能與他並駕齊驅，難分上下。黃蓉要丈夫獨力取勝，只在旁掠陣，並不上前夾擊。
南方的屋頂與北方大不相同。北方居室因須抵擋冬日冰雪積壓，屋頂堅實異常，但自淮水而南，屋頂瓦片疊蓋，便以輕巧靈便為主。郭靖與歐陽鋒各以掌力相抵，力貫雙腿，過了一盞茶時分，只聽腳下格格作響，突然喀喇喇一聲巨響，幾條椽子同時斷折，屋頂穿了個大孔，兩人一齊落下。
黃蓉大驚，忙從洞中躍落，見二人仍是雙掌相抵，腳下踏著幾條椽子，這些椽子卻壓在一個住店的客人身上。那人睡夢方酣，豈知禍從天降，登時雙腿骨折，痛極大號。郭靖不忍傷害無辜，不敢足上用力，歐陽鋒卻不理旁人死活。二人本來勢均力敵，但因郭靖足底勢虛，掌上無所借力，漸趨下風。他以單掌抵敵人雙掌，然全身之力已集於右掌，左掌雖然空著，可也已無力可使。黃蓉見丈夫身子微向後仰，雖只半寸幾分的退卻，卻顯然已落敗勢，當下叫道：「喂，張三李四，胡塗王八，看招。」輕飄飄的一掌往歐陽鋒肩頭拍去。
這一掌出招雖輕，然而是落英神劍掌法的上乘功夫，落在敵人身上，勁力直透內臟，縱是歐陽鋒這等一流名家，也須受傷不可。歐陽鋒聽她又以古怪姓名稱呼自己，一怔之下，斗然見她招到，雙掌力推，將郭靖的掌力逼開半尺，就在這電光石火的一瞬之間，一把抓住了黃蓉肩頭，五指如鉤，要硬生生扯她一塊肉下來。
這一抓發出，三人同時大吃一驚。歐陽鋒但覺指尖劇痛，原來已抓中了她身上軟蝟甲的尖刺，忙不迭的鬆手。就在此時，郭靖掌力又到，歐陽鋒回掌相抵，危急中各出全力，砰的一聲，兩人同時急退，但見塵沙飛揚，牆倒屋傾。原來二人這一下全使上了剛掌，黑暗中瞧不清對方身形，降龍十八掌與蛤蟆功的巨力竟都打在對方肩頭。兩人破牆而出，半邊屋頂塌了下來。黃蓉肩頭受了這一抓，雖未受傷，卻也已嚇得花容失色，百忙中在屋頂將塌未塌之際斜身飛出。只見歐陽鋒與郭靖相距半丈，呆立不動，顯然都已受了內傷。
黃蓉不及攻敵，當即站在丈夫身旁守護。但見二人閉目運氣，哇哇兩聲，不約而同的都噴出一口鮮血。歐陽鋒叫道：「降龍十八掌，嘿，好傢伙，好傢伙！」一陣狂笑，揚長便走，瞬息間去得無影無蹤。
此時客店中早已呼爺喊娘，亂成一團。黃蓉知道此處不可再居，從柯鎮惡手裏抱過女兒，道：「師父，你抱著靖哥哥，咱們走罷！」柯鎮惡將郭靖扛在肩上，一蹺一拐的向北行去。走了一陣，黃蓉忽然想起楊過，不知這孩子逃到了那裏，但掛念丈夫身受重傷，心想旁的事只好慢慢再說。
郭靖心中明白，只是被歐陽鋒的掌力逼住了氣，說不出話來。他在柯鎮惡肩頭調勻呼吸，運氣通脈，約莫走出七八里地，各脈俱通，說道：「大師父，不礙事了。」柯鎮惡將他放下，問道：「還好麼？」郭靖搖搖頭道：「蛤蟆功當真了得！」見女兒伏在母親肩頭沉沉熟睡，心中一怔，問道：「過兒呢？」柯鎮惡一時想不起過兒是誰，愕然難答。黃蓉道：「你放心，先找個地方休息，我回頭去找他。」
此時天色將明，道旁樹木房屋已朦朧可辨。郭靖道：「我的傷不礙事，咱們一起去找。」黃蓉皺眉道：「這孩子機伶得很，不用為他耽心。」正說到此處，忽見道旁白牆後伸出個小小腦袋一探，隨即縮了回去。黃蓉搶過去一把抓住，正是楊過。他笑嘻嘻的叫了聲「郭伯母」，說道：「你們才來麼？我在這兒等了好久啦。」黃蓉心中好些疑團難解，隨口答應一聲，道：「好，跟我們走罷！」
楊過笑了笑，跟隨在後。郭芙睜開眼來，問道：「你到那裏去啦？」楊過道：「我去捉蟋蟀，那才好玩呢。」郭芙道：「有甚麼好玩？」楊過道：「哼，誰說不好玩？一個大蟋蟀跟一隻老蟋蟀對打，老蟋蟀輸了，又來了兩隻小蟋蟀幫著，三隻打一個。大蟋蟀跳來跳去，這邊彈一腳，那邊咬一口，嘿嘿，那可厲害了……」說到這裏，卻住口不說了。郭芙怔怔的聽著，問道：「後來怎樣？」楊過道：「你說不好玩，問我幹麼？」郭芙碰了個釘子，很是生氣，轉過了頭不睬他。
黃蓉聽他言語中明明是幫著歐陽鋒，在譏刺自己夫婦與柯鎮惡，便道：「你跟阿姨說，到底是誰打贏了？」楊過笑笑，輕描淡寫的道：「我正瞧得有趣，你們都來了，蟋蟀兒全逃走啦。」黃蓉心想：「當真是有其父必有其子。」不禁微覺有氣。
說話之間，眾人來到一個村子。黃蓉向一所大宅院求見主人。那主人甚是好客，聽說有人受傷生病，忙命莊丁打掃廂房接待。郭靖吃了三大碗飯，坐在榻上閉目養神。黃蓉見丈夫氣定神閒，心知已無危險，坐在他身旁守護，想起見到楊過以來的種種情況，覺得此人年紀雖小，卻有許多怪異難解之處，但若詳加查問，他多半不會實說，心想只小心留意他行動便是。當日無語，用過晚膳後各自安寢。
楊過與柯鎮惡同睡一房，到得中夜，他悄悄起身，聽得柯鎮惡鼻鼾呼呼，睡得正沉，便打開房門，溜了出去，走到牆邊，爬上一株桂花樹，縱身躍起，攀上牆頭，輕輕溜下。牆外兩隻狗聞到人氣，吠了起來。楊過早有預備，從懷裏摸出兩根日間藏著的肉骨頭，丟了過去。兩隻狗咬住骨頭大嚼，當即止吠。
楊過辨明方向，向西南而行，約莫走了七八里地，來到鐵槍廟前。他推開廟門，叫道：「爸爸，我來啦！」只聽裏面哼了一聲，正是歐陽鋒的聲音，楊過大喜，摸到供桌前，找到燭台，點燃了殘燭，見歐陽鋒躺在神像前的幾個蒲團之上，神情委頓，呼吸微弱。他與郭靖所受之傷情形相若，只郭靖方當年富力強，復元甚速，他卻年紀稍老，精力已頗不如前。
昨晚楊過與柯鎮惡同室宿店，半夜裏歐陽鋒又來瞧他。柯鎮惡當即醒覺，與歐陽鋒動起手來。其後黃蓉、郭靖二人先後參戰，楊過一直在旁觀看。終於歐陽鋒與郭靖同時受傷，歐陽鋒遠引。楊過見混亂中無人留心自己，悄悄向歐陽鋒追去。初時歐陽鋒行得極快，楊過自是追趕不上，但後來他傷勢發作，舉步維艱，楊過趕了上來，扶他在道旁休息。楊過知道自己若不回去，黃蓉、柯鎮惡等必來找尋，只恐累了義父性命，與歐陽鋒約定了在鐵槍廟中相會。這鐵槍廟與他二人都大有干係，一說均知。楊過獨自守在大路之旁相候，與郭靖等會面後，直到半夜方來探視。
楊過從懷裏取出七八個饅頭，遞在他手裏，道：「爸爸，你吃罷。」歐陽鋒餓了一天，生怕出去遇上敵人，整日躲在廟中苦挨，吃了幾個饅頭後精神為之一振，問道：「他們在那兒？」楊過一一說了。
歐陽鋒道：「嗰個姓郭嘅食咗我呢一掌，七日之內難以復原。佢媳婦兒要照顧丈夫，唔敢輕離，眼下我哋只耽心柯瞎子一個人。佢今晚唔嚟，明日必至。只可惜我冇半點力氣。唉，我好似殺過佢嘅兄弟，亦唔知係四個定五個⋯⋯」講到呢度，不禁劇烈咳嗽。
楊過坐喺地下，手托腮幫，小腦袋中剎時間轉咗好多念頭，突然心諗：「有咗，等我喺地下布啲利器，老瞎子倘若入嚟，可要叫佢先受啲傷。」於是喺供枱上攞過四隻燭台，拔去灰塵堆積嘅陳年殘燭，將燭台放喺門口，再虛掩廟門，搬咗一隻鐵香爐，爬上去放喺廟頂上。
佢四下察看，想再布置啲害人嘅陷阱，見嘢兩邊偏殿中各吊住一口大鐵鐘。每一口鐘都係三人合抱唔到，料必重逾千斤。鐘頂上有一隻極粗嘅鐵鉤，同巨木製成嘅木架相連。呢個鐵槍廟年久失修，破敗不堪，但巨鐘同木架兩皆堅牢，仍然完好無損。楊過心諗：「老瞎子要係到嚟，我就爬到鐘架上面，管教佢搵我唔到。」
佢手持燭台，正諗到後殿去搵件防身利器，忽聽大路上篤、篤、篤嘅一聲聲鐵杖擊地，知道柯鎮惡到咗，忙吹滅燭火，隨即諗起：「呢個瞎子目唔見物，我倒唔使熄燭。」於是任由蠟燭點住，將燭台放喺供枱上。但聽篤篤篤之聲越嚟越近，歐陽鋒忽地坐起身，要將全身僅餘嘅勁力運到右掌之上，先發制人，一掌將佢斃咗。楊過拎起另一隻燭台，鐵籤朝外，守喺歐陽鋒身邊，心諗我雖然武藝低微，好歹都要相助爸爸，同老瞎子一拚。
柯鎮惡本來嚟忖武功同歐陽鋒差得遠咗，萬萬不及，但聽郭靖、黃蓉講到佢對掌後身受重傷，難以遠走，嗰個鐵槍廟就喺附近，正正就係歐陽鋒舊遊之地，料想佢唔敢寄居民屋企，多半會躲喺廟入面，諗起五個弟妹慘遭呢個人毒手，今日有呢個報仇良機，噉肯放過？瞓到半夜，輕輕叫咗兩聲：「過兒，過兒！」唔聽答應，只知佢瞓得正熟，竟然冇走近查察，當下越牆而出。嗰兩條狗正大嚼楊過所畀嘅骨頭，見佢出嚟，只係嗚嗚幾聲，但係冇吠叫。
佢緩緩嚟到鐵槍廟前，側耳聽去，果然廟入面有呼吸之聲。佢大聲叫道：「老毒物，柯瞎子搵你嚟啦，有種嘅快啲出嚟。」講住鐵杖喺地下一頓。歐陽鋒只怕洩咗丹田之氣，唔敢言語。
柯鎮惡叫咗幾聲，未聞應聲，舉鐵杖撞開廟門，踏步進內，只聽呼嘅一響，頭頂一件重物砸將落嚟，同時左腳已經踏中燭台上嘅鐵籤，刺破靴底，腳掌心上一陣劇痛。佢一時之間唔明所以，鐵杖揮起，噹嘅一聲巨響，震耳欲聾，將頭頂嘅鐵香爐打咗開去，隨即喺地下滾倒，好教鐵籤唔致刺入足底。點知身邊仲有幾隻燭台，只覺肩頭一痛，又有一隻燭台嘅鐵籤刺入咗肉入面。佢左手抓住燭台拔出嚟，鮮血立湧。此時唔敢再有大意，聽住歐陽鋒呼吸之聲，腳掌擦地而前，一步一步走近，走到離佢三尺之處，鐵杖高舉，叫道：「老毒物，今日你仲有咩話講？」
歐陽鋒已經將全身所剩有限力氣運上右臂，只待對方鐵杖擊下，手掌同時拍出，同佢拚個同歸於盡。柯鎮惡雖然知仇人身受重傷，但唔知佢到底傷勢係點，呢一杖遲遲唔落，要等佢先行發招，就可知佢仲剩低幾多力氣。兩人相對僵持，均各不動。
柯鎮惡耳聽得佢呼吸沉重，腦中斗然間出現咗朱聰、韓寶駒、南希仁等結義兄弟嘅聲音，似乎喺齊聲催佢趕快下手，當下再也忍耐唔住，大吼一聲，一招「秦王鞭石」，揮鐵杖摟頭蓋將落去。歐陽鋒身子略閃，待要發掌，手臂只伸出半尺，一口氣卻接唔上嚟，登時軟垂落去。砰嘅一聲猛響，火光四濺，鐵杖杖頭將地下幾塊方磚擊得粉碎。
歐陽鋒閃避及時，柯鎮惡一擊唔中，次招隨上，鐵杖橫掃，向佢中路打去。若喺平日，歐陽鋒輕輕一帶，就要叫佢鐵杖脫手，至不濟亦可以縱身躍過，但呢一刻全身酸軟，使唔出半點勁道，只得着地打滾，避咗開去。柯鎮惡使開降魔杖法，一招快似一招。歐陽鋒卻越避越係遲鈍，終於畀佢一招「杵伏藥叉」擊中咗肩。
楊過喺一邊聽住，唔由得心驚肉跳，有心要上前相助義父，但係自知武藝低微，只有送死嘅份兒。
柯鎮惡接連三杖，都擊喺歐陽鋒身上。稱奇，心諗呢個老毒物嘅本事果然非同小可，每一杖落去，明明已經擊中，但總係喺佢身上滑溜而過，十成勁力倒畀化解咗九成，心諗佢個頭蓋總唔能夠以柔功滑開我嘅杖力，當下運杖成風，着住向佢腦袋進攻。
歐陽鋒閃頭避咗幾次，霎時間身子已經被籠罩喺佢杖風之下，唔由得暗暗叫苦，若果被佢一杖擊喺頭上，嗰度仲保得性命，無可奈何中行險僥倖，突然撲入佢懷裡，抓住咗佢胸口。
歐陽鋒唔敢鬆手，牢牢抓住對方胸口，左手去扭佢腰間，突然觸手堅硬，急忙抓起，竟然係一柄尖刀，呢把係張阿生常用嘅兵刃屠牛刀，名雖如此，其實並非用以屠牛。呢把刀砍金斷玉，鋒利無比。腰脅刺落。閃身避過，鏜嘅一聲，鐘聲嗡嗡不絕，原來尖刀擲中殿上嘅鐵鐘。歐陽鋒呢一擲冇乜手勁，刀刃喺鐵鐘上一撞之後，滑咗開嚟，刺入鐘旁鐘架嘅木柱，刀身唔住顫動。
楊過企喺鐘旁，尖刀貼面飛過，險啲畀刺中臉頰，只嚇得心中怦怦而跳，急忙快手快腳嘅爬上鐘架，歐陽鋒悄悄企起身，繞到鐘後，屏住呼吸。出佢呼吸所在，側頭細辨聲息。大殿中微弱燭光下，見佢滿頭亂髮，拄杖傾聽，楊過睇出咗其中關鍵，拔出屠牛刀，將刀柄往鐘上撞去，鏜嘅一聲，將兩人呼吸聲盡皆蓋過。
柯鎮惡聽到鐘聲，向前疾撲，橫杖擊出，歐陽鋒向旁閃避，呢一杖便擊中咗鐵鐘，只聽到鏜嘅一聲巨響，當真震耳欲聾，柯鎮惡性起，揮鐵杖唔住擊鐘，前聲未絕，後聲又起，越嚟越響，歐陽鋒心諗。只怕黃蓉要嚟應援。乘住鐘聲震耳，放輕腳步，想從後殿溜出。
歐陽鋒勁力雖失，但佢一生唔知經過幾多大風大浪，呢啲接戰時嘅虛虛實實，豈有唔知？眼見柯鎮惡右肩微抬，早知佢嘅心意，唔待佢鐵杖揮出，又已經逃返鐘後。已步履艱難，但此刻生死繫於一髮，竟然從數十年嘅深厚內力之中，激發咗連自己都唔知從何而來嘅力道，柯鎮惡大怒，叫道：「就算打你唔死，累都累死咗你。」繞鐘嚟追。
楊過見二人繞住鐵鐘兜圈，時候一長，義父必定氣力不加，眼見情勢危急，突然心生一計，爬喺鐘架上雙手亂舞，大做手勢。
柯鎮惡停步唔動，要分辨敵人去向。上斬去。呢條橫樑極粗，楊過力氣又細，利刀雖快，數刀急砍又點斬佢得斷？但鐵鐘沉重之極，橫樑畀接連斬出咗幾個缺口，已經食唔住巨鐘嘅重量，喀喇喇幾聲響，橫樑折斷，嗰口大鐵鐘夾住一股疾風，對準柯鎮惡嘅頂門直砸落嚟。
柯鎮惡早聽得頭頂忽發異聲，正自奇怪，巨鐘已經落將落嚟，呢個當兒已經唔及逃竄，百忙中鐵杖直豎，噹嘅一聲猛響，巨鐘邊緣正壓喺杖上，就咁一擋，佢已經乘隙從鐘底滾出，但聽喀、砰、砰、轟，接連幾響，巨鐘撞。正鐵杖後翻滾而出，喺柯鎮惡腿上猛力衝撞，將佢拋出山門，連返咗幾個觔斗，只跌到鼻流血，額角上亦破咗一大塊，柯鎮惡目唔見物，唔知變故因何而起，只怕殿中另有古怪敵人，爬起身嚟，一蹺一拐噉走咗。
歐陽鋒喺旁邊睇住，亦唔由得微微心驚，唔住口叫道：「可惜，可惜！」又道：「乖仔兒，好聰明！」楊過從鐘架上爬落嚟，喜道：「呢個瞎子唔敢再嚟啦。」歐陽鋒搖頭道：「呢個人同我仇深。似海，只要佢一息尚存，一定再嚟。」楊過道：「噉我哋快啲走。」歐陽鋒仍然搖頭，道：「我受傷甚重，逃唔遠。」佢呢個時候危難暫過，只覺四肢百骸都如要散開嚟一般，實係一步都唔得。動咗。一復，自己就可以掀鐘出嚟。呢七日之中，嗰個柯瞎子縱然再嚟尋仇，諒佢呢點點微末道行，都揭唔開呢口大鐘，只要黃蓉呢個女娃娃唔嚟，未必有人識破機關。
楊過心想除此之外，確亦冇旁嘅法子，問清楚佢確可以自行開鐘，唔使人相助，又問：「你七日冇嘢食，得唔得？」歐陽鋒道：「你去搵隻盆缽，裝滿咗清水，放喺我身邊。呢度仲有好幾個饅頭，慢慢食住，儘量支持得七日。」
楊過去廚房中搵到一隻瓦缽，洗淨後裝咗清水，放喺另一口仍然高懸嘅大鐘之下，然後扶咗歐陽鋒端端正正坐喺鐘下。
楊過叫咗幾聲「爸爸」，唔聽歐陽鋒答應，知道佢喺鐘內聽唔到外邊聲息，正要離開，心念忽動，又去後殿攞一隻瓦缽，盛滿咗清水，將瓦缽放喺地下，然後倒轉身，左手伸喺缽中，依照歐陽鋒所授逆行經脈之法，將手上毒血逼咗啲出嚟。夫極係累人，佢又只係學得個皮毛，雖然只係擠得十幾滴黑血，但係已經鬧到滿頭大汗，歇咗一陣，扯下神像前嘅幾條布幡，纏喺一隻籤筒之上，然後醮咗碗入面嘅血水，喺嗰口鐘上到處都遍塗咗，心諗倘若柯瞎子再至，想撬開鐵鐘，手掌非碰到鐘身，叫佢。
忽又諗到，義父罩喺鐘內，七天之中可唔可以畀悶死咗，於是用尖刀挖掘鐘邊之下嘅青磚，喺地下挖咗個拳頭大嘅洞孔，以便通風透氣。貴，反正唔係自己之物，亦唔可惜，隨手拋喺一邊，伏喺地下，對準鐘底洞孔叫道：「爸爸，我去咗，你快啲嚟接我。鐘邊地下，我已經挖咗個洞透氣。嗰口鐘外面有毒，你出嚟時小心啲。」隨即側頭，俯耳洞孔，只聽歐陽鋒微弱嘅聲音道：「好仔，我唔怕毒，毒才怕。」
楊過悄立半晌，頗為戀戀不捨，呢個先快步奔返寄宿嘅人家，越牆時提心吊膽，只怕柯鎮惡驚覺，點知入房後見柯鎮惡仲未返嚟，倒都大出意料之外。
第二日一早，忽聽到有人用棍棒砰砰砰噉敲打房門。楊過躍落床嚟，打開房門，只見柯鎮惡拎住一根木棍，臉色灰白，啱啱踏入門口就向前撲出嚟，跌咗喺地下。楊過見佢雙手烏黑，果然又去尋過歐陽鋒，終究中咗自己布下之毒，暗暗心喜，假裝食驚，大叫：「柯公公，你點呀？」
郭靖、黃蓉聽到叫聲，奔過嚟睇，見柯鎮惡倒喺地下，食咗一驚。此時郭靖雖然已經可以行走，但係冇力氣，黃蓉將柯鎮惡扶到床上，問道：「大師父，你點呀？」柯鎮惡搖咗搖頭，並唔答話。黃蓉見到佢掌心黑氣，恨恨噉講：「又係嗰個姓李嘅賤人，靖哥哥，等我去會佢。」講住一束腰帶，跨步出去。
柯鎮惡低聲道：「唔係嗰個女人。」黃蓉止步回頭，奇道：「咦，嗰個係邊個？」柯鎮惡自覺連一個手無縛雞之力嘅人都對付唔到，反弄得受傷返嚟，亦可以算無能之極。佢性子剛硬，對受傷嘅原因竟然一句唔提。靖蓉二人知佢脾氣，若果佢願意講，自會吐露，否則愈問愈惹佢生氣。好在佢只係皮膚中毒，毒性亦唔厲害，只係一時昏暈，服咗一顆九花玉露丸之後就冇大礙。
黃蓉心下計議，眼前郭靖同柯鎮惡受傷，嗰個李莫愁險毒難測，須得先將兩個傷者、兩個小朋友送到桃花島，日後再嚟搵佢算帳，方策萬全。呢日上午喺嗰家人屋企休息半日，下午僱船東行。楊過見黃蓉唔去搵歐陽鋒，心下暗喜，又諗：「爸爸好驚郭伯母去搵佢，難道郭伯母咁嬌滴滴嘅一個大美人兒，比柯瞎子仲厲害咩？」
舟行半日，天色向晚，船隻靠岸停泊，船家淘米做飯。郭芙見楊過唔理睬自己，既生氣又覺得無聊，倚喺船窗向外張望，忽見柳蔭下兩個小朋友喺度哀哀痛哭，睇樣正正就係武敦儒、武修文兄弟。郭芙大聲叫道：「喂，你哋做緊乜嘢？」武修文回頭見係郭芙，喊道：「我哋喊緊，你唔見咗咩？」郭芙道：「做乜嘢呀，你媽打你哋咩？」武修文喊道：「我媽死咗啦！」
黃蓉問道：「佢哋嘅媽媽係邊個？」郭芙道：「佢哋係武伯伯、武媽媽嘅仔。」黃蓉已經得知武三通夫婦曾經相助抗禦李莫愁，而武三通係恩人一燈大師嘅弟子，聽咗一驚，躍上岸去。
只見兩個小朋友撫住母親嘅屍身哀哀痛哭。武娘子滿臉漆黑，已經死咗好耐。黃蓉再問武三通嘅下落，武敦儒喊道：「爸爸唔知去到邊啦。」武修文道：「媽媽畀爸爸嘅傷口吸毒，吸咗好多黑血出嚟。爸爸好咗，媽媽就死咗。爸爸見媽媽死咗，心入面突然又胡塗咗。我哋叫佢，佢唔理都走咗。」講住又喊咗起身。黃蓉心諗：「武娘子捨生救夫，實係位義烈女子。」問道：「你哋餓咗罷？」兩兄弟唔住點頭。
黃蓉嘆咗口氣，命船夫帶佢哋上船食飯，去鎮上買咗一具棺木，將武娘子收殮咗。當晚唔及安葬，次晨先搵到墳地，葬咗棺木。武氏兄弟喺墳前伏地大喊。
郭靖道：「蓉兒，呢兩個仔女冇咗爹娘，我哋就帶到桃花島上，以後要多費你心照顧啦。」黃蓉點頭答應，當下勸住咗武氏兄弟，上船駛到海邊，另僱大船，東行往桃花島進發。黃藥師離島已久，郭靖、黃蓉喺島上定居，唔再胡亂傷人，附近船夫對桃花島已經唔再畏若龍潭虎穴。
