第五回　活死人墓
楊過跌落山坡，滾入樹林長草叢中，便即昏暈，亦唔知過咗幾多時候，忽覺身上刺痛，睜開眼嚟，只見無數白色蜂子喺身周飛舞嚟去，耳中聽到嘅盡係嗡嗡之聲，跟住全身奇癢入骨，眼前白茫茫一片，唔知係真係幻，又暈咗過去。
又過良久，忽覺口中有一股冰涼清香嘅甜漿，緩緩灌入咽喉，佢昏昏沉沉噉吞入肚內，但覺講唔出嘅受用，微微睜眼，猛見到面前兩尺外係一張生滿雞皮疙瘩嘅醜臉，正瞪眼望住自己。楊過一驚之下，險啲又要暈去。嗰個醜臉人伸出咗手捏住佢下顎，右手拎住一隻杯，將甜漿灌入佢嘴入面。
楊過覺得身上奇癢劇痛已經減咗，又發覺自己瞓喺一張床上面，知嗰個醜臉人救咗自己，微微一笑，意示相謝。嗰個醜臉人都係一笑，餵罷甜漿，將杯放喺枱面。楊過見佢嘅笑容更十分醜陋，但奇醜之中卻含仁慈溫柔之意，登時心中感到一陣溫暖，求道：「婆婆，唔好畀師父嚟捉我去。」
嗰個醜臉老婦柔聲問道：「好仔，你師父係邊個？」楊過已經好耐冇聽到呢種溫和關切嘅聲音，胸間一熱，唔禁放聲大喊。嗰個老婦左手握住佢手，亦唔出言勸慰，只係臉含微笑，側頭望住佢，目光中充滿愛憐之色，右手輕拍佢背心；等佢喊咗一陣，先道：「好啲咩？」楊過聽嗰個老婦語音慈和，忍唔住又喊。嗰個老婦拎住手帕畀佢拭淚，安慰道：「乖仔，唔好喊，唔好喊，過一陣就唔痛啦。」佢越勸慰，楊過越喊得傷心。
忽聽帷幕外一個嬌柔嘅聲音話：「孫婆婆，呢個仔喊個唔停，做乜呀？」楊過抬起頭嚟，只見一隻白玉般嘅纖手掀開帷幕，一個少女走咗入嚟。嗰個少女披住一襲薄薄嘅白色布衣，猶如身喺煙中霧裏面，睇嚟約莫十六七歲年紀，除咗一頭黑髮之外，全身雪白，面容秀美絕俗，只係肌膚間少咗血色，顯得蒼白異常。楊過臉上一紅，立時收聲止哭，低垂咗頭甚感羞愧，但隨即以眼角偷望嗰個少女，見佢亦正望住自己，忙又低下頭嚟。
孫婆婆笑道：「我冇辦法啦，仲係你嚟勸勸佢罷。」嗰個少女走近床邊，睇佢頭上畀玉蜂螫刺嘅傷勢，伸手摸咗摸佢額角，睇下佢係咪發燒。楊過嘅額頭同佢掌心一碰到，但覺得佢手掌寒冷異常，唔由得機伶伶打個冷戰。嗰個少女道：「冇乜嘢。你已經飲咗玉蜂漿，半日就好。你闖入林子嚟做乜嘢？」
楊過抬起頭嚟，同佢目光相對，只覺呢個少女清麗秀雅，莫可逼視，神色間卻係冰冷淡漠，當真係潔若冰雪，卻亦係冷若冰雪，實唔知佢係喜係怒，係愁係樂，竟然唔自禁嘅感到恐怖：「呢個姑娘係水晶做嘅，定係個雪人兒？到底係人係鬼，定係菩薩語音之中，雖然亦都唔敢聽佢一時都唔敢聽，但語氣呆咗，但語氣柔似乎都唔敢聽佢。」
孫婆婆笑道：「呢位龍姊姊係呢度嘅主人，佢問你咩，你都答好啦！」
呢個秀美嘅白衣少女就係活死人墓主人小龍女。其時佢已經過咗十八歲生辰，只因長居墓中，唔見日光，所修習內功又係克制心意嘅一路，係以比之尋常同年少女似係細咗幾歲。孫婆婆係服侍佢師父嘅女僕，自佢師父逝世，兩人喺墓中相依為命。呢日聽到玉蜂嘅聲音，知道有人闖入墓地外林，孫婆婆出去查察，見楊過中蜂毒暈倒，將佢救返嚟。本來依照佢哋門中規矩，任何外人都唔可以入墓半步，男人入嚟更犯大忌。但楊過年幼，又見佢遍體傷痕，孫婆婆心下唔忍，破例相救。
楊過從石榻上翻身坐起身，躍下地嚟，向孫婆婆同小龍女都磕咗個頭，話：「弟子楊過，拜見婆婆，拜見龍姑姑。」
孫婆婆眉花眼笑，連忙扶起，話：「啊，你叫楊過，唔使多禮。」佢喺墓中住咗幾十年，從來唔同外人來往，此時見楊過人品俊秀，舉止有禮，心中講唔出嘅喜愛。小龍女卻只係點咗點頭，喺床邊一張石椅上面坐咗。孫婆婆道：「你點會嚟到呢度？點解生受咗傷？嗰個歹人將你打成噉樣嘅啊？」佢口中問住，但係唔等佢答覆，出去攞咗好多點心糕餅，不斷勸佢食。
楊過食咗幾口糕點，於是將自己嘅身世遭遇由頭至尾噉講咗。佢口齒伶俐，講嚟本已娓娓動聽，加之新遭折辱，言語之中更心情激動。孫婆婆唔住嘆息，時時插入一句二句評語，竟然係語語迴護住佢，一會兒話黃蓉偏袒女兒，行事唔公平，唔照顧一個外來孤兒；一會兒斥責趙志敬心胸狹隘，欺侮小朋友。小龍女卻唔動聲色，悠悠閒閒地坐住，只係喺聽楊過講到李莫愁之時，同孫婆婆對望咗數眼。孫婆婆聽楊過講罷，伸臂將佢摟喺懷裡，連講：「我呢個苦命嘅小朋友。」
小龍女緩緩企起身，道：「佢嘅傷唔礙事，婆婆，你送佢出去罷！」
孫婆婆同楊過都係一怔。楊過大聲嚷道：「我唔返去，我死都唔返去。」孫婆婆道：「姑娘，呢個仔返到重陽宮中，佢師父一定要難為佢。」小龍女道：「你送佢返去，同佢師父講講，教佢唔好難為仔。 」孫婆婆道：「唉，旁人教門中嘅事，我哋都管唔到。」小龍女道：「你送一瓶玉蜂蜜漿去，再同佢講，嗰個老道唔可以唔依。」佢講嘢斯文，但語氣中自有股威嚴，教人難以違抗。孫婆婆嘆咗口氣，知佢自來執拗，多講都係無用，望住楊過，目光中甚有憐惜之意。
楊過霍地站起身，向二人作咗一揖，道：「多謝婆婆同姑姑醫傷，我走啦！」孫婆婆道：「你去邊度？」楊過呆咗片刻，道：「天下咁大，嗰度都好去。」但佢心中實唔知應該去邊度先係，臉上不自禁噉露出淒然之色。
孫婆婆道：「小朋友，非係我哋姑娘唔肯留你過宿，實係呢度向有嚴規，唔容旁人入嚟，你咪難過。」楊過昂然道：「婆婆講嗰度話嚟？多謝婆婆同姑姑，我哋之後會有期喇。」佢滿口學嘅係大人口吻，但聲音稚嫩，孫婆婆聽落既覺可笑又覺可憐，見佢眼中強忍淚珠瑩然，卻掉淚水女道：「姑娘，呢個深更半夜嘅，就等佢明兒一早再去罷。」小龍女微微搖頭，道：「婆婆，你難道忘記咗師父講嘅規矩？」孫婆婆嘆咗口氣，企起身嚟，低聲向楊過道：「嚟，小朋友，我畀你一件物事玩兒。」楊過伸手背喺眼上一抹，低頭向門外奔咗出去，叫道：「我唔要。」
孫婆婆搖咗搖頭，道：「你唔認得路，我帶你出去。」上前攜咗佢手。一出室門，楊過眼前就係漆黑一團，由孫婆婆拉住手行走，只覺轉咗一個彎又係一個彎，唔知孫婆婆喺黑暗之中點認得呢條曲曲折折嘅路徑。
原來呢個活死人墓雖然號稱墳墓，其實係一座極為寬敞宏大嘅地下倉庫。當年王重陽起事抗金之前，動用數千人力，歷時數年方始建成，喺其中暗藏器甲糧草，作為山陝一帶嘅根本，外形築成墳墓之狀，以瞞過金人嘅耳目；又恐金兵終於嚟攻，墓中更布下無數巧妙機關，以抗外敵。義兵失敗之後，佢就喺呢度隱居。係以墓內房舍眾多，通道繁複，外人入內，即令四處燈燭輝煌，亦易迷路，更唔好講冇絲毫星火之光喇。
兩人出咗墓門，走到林中，忽聽到外面有人朗聲叫道：「全真門下弟子甄志丙，奉師命拜見龍姑娘。」聲音遠隔，顯係從禁地之外傳嚟。甄志丙係丘處機嘅二弟子，武功了得，為人頗有才幹，喺全真教中甚受重視。
孫婆婆道：「外面有人搵你嚟啦，仲唔好出去。」楊過又驚又怒，身子劇顫，話：「婆婆，你唔使管我。一身作事一身當，我嘅失手打死咗人，等佢哋殺我抵命便喇。」講住大踏步走出嚟。孫婆婆道：「我陪你去。」
孫婆婆牽住楊過之手，穿過叢林，嚟到林前空地。月光下只見六七名道人一排企喺度，另有四名火工道人，抬住身受重傷嘅趙志敬同鹿清篤。群道見到楊過，輕聲低語，唔約而同噉行咗幾步。楊過掙脫孫婆婆嘅手，走上前去，大聲道：「我喺度，要殺要剮，全憑你哋就係。唔使去煩擾人哋！」
群道人估唔到佢細細個小朋友竟然咁剛硬，都係出乎意料之外。一個道人搶將上嚟，伸手抓住楊過後領拖咗過去。楊過冷笑道：「我又唔逃，你急咩？」嗰道人係趙志敬嘅大弟子，眼見師父為咗楊過而身受玉蜂之螯，痛到死去活來，亦唔知性命係咪可以保。佢一向對師父十分恭敬，心想做徒弟嘅居然會對師父咁忤逆，無法無天之至，聽楊過出言衝撞，順手喺佢頭上就係一拳。
孫婆婆本欲同群道好言相講，見楊過畀人強行拖去，已經大為唔忍，突然見佢遭到毆打，心頭怒火嗰度仲按捺得下？大踏步上前，衣袖一抖，拂喺嗰道人手上。嗰個人只係覺得手腕上熱辣辣嘅一陣劇痛，唔由得鬆手，待要飲問，孫婆婆已經將楊過抱起，轉身而行。
莫睇佢只係個龍鍾衰弱嘅老婦，呢下出手奪人卻迅捷已極，群道只一呆間，佢已經帶咗楊過走出丈許之外。三名道人怒喝：「放低人嚟！」同時搶上。孫婆婆停步回頭，冷笑道：「你哋要點樣？」
甄志丙知活死人墓中人物同師門淵源極深，唔敢輕易得罪，先行喝止各人：「大家散開，唔可以喺前輩面前無禮。」呢先上前躬身行禮，道：「弟子甄志丙拜見前輩。」孫婆婆道：「做乜嘢？」甄志丙道：「呢個仔係我全真教嘅弟子，請前輩賜還。」孫婆婆雙眉一豎，厲聲道：「你哋當我之面，已經將佢呢般毒打，待得拉返道觀之中，更唔知要點折磨佢。要我放返，萬萬唔得！」甄志丙忍氣道：「呢個仔頑劣無比，欺師滅祖，大壞門規。武林中人講究敬重師長，敝教責罰於佢，想嚟都係應該嘅。」孫婆婆怒道：「乜嘢欺師滅祖，全係一面之詞。」指住躺喺擔架中嘅鹿清篤道：「仔跟呢個肥道士。比武，係你哋全真教自己定下嘅規矩。佢本來唔肯比，畀你哋硬逼住下場。既然動手，自然有輸有贏，呢個肥道人自己唔中用，又怪得邊個喇？
講嘢之間，陸陸續續又嚟咗十多名道士，都企喺甄志丙身後，竊竊私議，唔知呢個大聲呼喝嘅醜老婆係邊個。
甄志丙心諗，打傷鹿清篤之事原亦怪唔得楊過，但喺外人面前可唔可以自墮威風，話：「呢件事係非曲直，我哋自當稟明掌教師祖，由佢老人家秉公發落。請前輩將個仔交下罷。」孫婆婆冷笑道：「你哋嘅掌教又秉乜公喇？全真教自王重陽以下，若從來就冇一個好人。此，我哋住得咁近，點解始終唔相往來？」甄志丙心諗：「呢個係你哋唔同我哋往來，又點怪得咗全真教？你話中連我哋創教真人都鬧咗，太亦無禮。」但唔願由此而啟口舌之爭，致傷兩家和氣，只係話：「請前輩成全，敝教若有得罪之處，當奉登掌教吩咐。」
楊過攬住孫婆婆嘅頭頸，喺佢耳邊低聲道：「婆婆你唔好上佢當。」
孫婆婆十八年嚟將小龍女撫養長大，內心深處常盼能夠再撫養一個男仔，呢個時候見楊過同自己親熱，極係高興，心意已決：「講乜都唔可以畀佢哋將個仔搶去。」高聲叫道：「你一定要帶個仔去，到底要⋯怎生折磨佢？」甄志丙一怔，道：「弟子同呢個仔亡父有同門之誼，決唔可以難為亡友孤兒，老前輩大可放心。」孫婆婆搖咗搖頭，話：「老婆子素來唔聽外人囉唆，少陪啦。」講住拔步走向樹林。
趙志敬躺喺擔架上，玉蜂螫傷處麻癢難當，心中卻極明白，聽甄志丙同孫婆婆鬥口良久不決，愈聽愈怒，突然間挺身從擔架中躍出，縱到孫婆婆跟前，喝道：「呢個係我嘅弟子，愛打愛罵，全憑於我。唔准師父管弟子，武林中可有呢啲規矩？」
孫婆婆見佢面頰腫得猶似豬頭一般。聽咗佢嘅說話，知道就係楊過嘅師父，一時之間倒無言語相答，只得強詞奪理：「我偏唔畀你管教，噉點算？」趙志敬喝道：「呢個仔係你咩人？你憑咩嚟橫加插手？」孫婆婆一怔，大聲道：「佢早唔係你全真教嘅門人啦。呢個仔已經改拜我家小龍女姑娘為師，佢好與唔好，天下只有小龍女姑娘一個人管得。你哋乘早唔好嚟多管閒事。」
此言出口，群道登時大譁。武林中一向規矩，如未得本師允可，決唔可以另拜別人為師，縱然另遇嘅明師本領比本師高出十倍，亦唔可以見異思遷，任意飛往高枝，否則即屬重大叛逆，為武林同道所不齒，昔年郭靖拜江南七怪為師，再唔齒等正式允可，方同洪七公定師徒名份。呢個時候孫婆婆畀趙志敬搶白得無言可對，佢又從來唔同武林人士交往，噉知呢啲規矩，信口開河，但係唔知犯咗大忌，全真諸道本來多數憐惜楊過，頗覺趙志敬處事唔合，但聽楊過膽敢公然反出師門，嗰係從無真教創怒之來。
趙志敬傷處忽爾劇痛，忽爾奇癢，本已難以忍耐，只覺不如一死咗之，反而爽快，咬牙問楊過道：「楊過，呢件事當真？」
楊過原本唔知天高地厚，眼見孫婆婆為咗護住自己同趙志敬爭吵，佢就算話自己犯咗千件萬件十惡不赦之事，都一口應承，何況只不過係改投師門，嗰個正正就係佢心中意願，又唔好話係拜小龍女為師，就話佢拜一隻豬、一隻狗為師，佢亦毫不遲疑噉認咗，大聲叫道：「臭道士，賊頭狗腦嘅山羊鬍子牛鼻，既唔教我半點武功，又噉樣打我，點解仲配做我師父？唔錯，我已經拜咗孫婆婆為師，又拜咗龍姑姑為師啦。」
趙志敬氣得胸口幾欲炸裂，飛身而起，雙手往佢肩頭抓去。「你作死咩？」右臂格出，碰向趙志敬手腕。論武功造詣，同丘處機嘅愛徒尹志平、甄志丙等各有所長，雖然身受重傷，出勢仍然極猛烈。二人手臂一交，各自倒退兩步，道：「好雜毛，倒非。無能之輩。」趙志敬一抓唔中，二抓又出。今次孫婆婆已經唔敢小覷於佢，側身避過，裙裏腿無影無蹤嘅忽地飛出。然奇癢難當，唔禁「噯喲」一聲大叫，抱頭蹲低，就喺佢大叫聲中，孫婆婆已經一腳踢喺佢脅下，喺半空中仲係癢得「噯喲」、「噯喲」嘅大叫。
甄志丙搶上兩步，伸臂接住趙志敬，交畀身後弟子。佢見呢個醜婆子武功招數奇異，武功同己相若嘅趙志敬一招間便即落敗，料知自己亦難勝得，一聲呼哨。 ，六名道人從兩側圍上，布成天罡北斗之陣，將孫婆婆同楊過包喺中間，甄志丙叫聲：「得罪！」左右位當日樞、搖光嘅兩名道人攻咗上嚟。佢
孫婆婆暗暗心驚：「呢批臭道士可真係有啲本事，老婆對付唔到。」一面出裙裏腿逐開兩人，口中嗡嗡嗡嘅低吟起嚟。呢個吟聲初時極為輕微，眾道並唔在意，但佢嘅吟聲後一聲同前一聲相疊，重疊疊疊，竟然越嚟越響。
甄志丙同孫婆婆一齊手相鬥，即全神戒備。佢知當年住喺呢個墓入面嘅前輩，武功可同本教創教祖師並駕爭先，佢嘅後人自然亦非等閒之輩，聽到嗡嗡之聲，料想係一門傳音攝心之術，忙屏息寧神，以防為敵所制；聽咗一陣，佢吟聲不斷加響，自己心旌卻毫無動搖之象，正自奇怪，驀地裏諗起一件事，唔禁大驚。開，但聽得遠處嘅嗡嗡之聲，已經同孫婆婆口中嘅吟聲混成一片，甄志丙大叫：「大夥兒快退！」群道一呆，心諗：「我哋已經佔上風，唔久就可以生擒呢一老一小，老婆子亂叫亂嚷又怕佢何來？」突然樹林中灰影閃動，飛出一群玉蜂，往眾人頭頂撲嚟，個個嚇得魂唔附體，掉頭就逃。
眼見群道人人難逃蜂螫之厄，孫婆婆哈哈大笑。忽見林中搶出一個老道，手中高舉兩個火把，火頭中有濃煙升起，揮向蜂群。慌唔迭嘅遠遠飛走。
嗰個老道笑道：「貧道郝大通，拜見婆婆。」
孫婆婆雖然向唔同武林中人交往，但同重陽宮近喺咫尺，亦知廣寧子郝大通係王重陽座下嘅七大弟子之一，心諗趙志敬、甄志丙呢類小道士能夠為已自不低，呢個老道自然更加難纏，鼻中聞到火把上嘅濃煙，臭得便想嘔吐，料想呢把火把係以專薰毒蟲嘅藥草所紮，眼下嘅冇玉蜂可恃，只得乘早收篷，厲聲喝道：「你薰壞咗我家姑娘嘅蜂子，點生賠法，回頭同你算帳。」抱起楊過，縱身入林。
甄志丙問道：「郝師叔，追係唔追？」郝大通搖頭道：「創教真人定下嚴規，唔可以入林，而且回觀從長計議，再作道理。」
孫婆婆攜住楊過嘅手又返入墓。
楊過等咗好耐，始終唔見佢返嚟，越嚟越係焦慮，尋思：「龍姑姑多半唔肯收留，就算孫婆婆強咗佢答應，我勉強喺度都係無味。」諗咗片刻，心念已決，悄悄向外走去。
啱啱走出室門，孫婆婆匆匆走嚟，問道：「你去邊度？」楊過道：「婆婆，我去啦，等我年紀大啲，再嚟望你。」孫婆婆道：「唔係，我送你去一個地方，教人唔可以欺你。」楊過聽咗呢句，知道小龍女果然唔肯收留，心中一酸，低頭道：「嗰個都唔使喇。 。
楊過大喜，伸手拉住佢手，二人一齊走出墓門。
楊過見佢奔近重陽宮，嚇咗一跳，低聲道：「婆婆，你又去做乜嘢？」孫婆婆道：「畀你嘅臭師父送藥。」幾個起落，已經奔近道觀，佢躍上牆頭，正要往院子中縱落，黑暗中突然鐘聲鏜鏜急響，遠遠近近都係呼哨之聲喺眾聲寂靜作中。
全真教係武林中一等一嘅大宗派，平時防範布置已經異常嚴密，呢日接連出事，更四面八方都有守護，見有人闖入宮嚟，立時示警傳訊，宮中眾弟子當即分批迎敵，更有一班群道人遠遠散咗出去，既圍嚟攻之敵，又阻敵人後援。
孫婆婆暗罵：「老婆仔又唔係嚟打架，擺呢啲臭架子嚇邊個喇？」高聲叫道：「趙志敬，快啲出嚟，我有嘢同你講。」大殿上一名中年道人應聲而出，話道：「夤夜闖入敝觀，有咩見教？」孫婆婆道：「呢個係治佢蜂毒嘅藥，攞咗去罷！」接住，將信將疑，尋思：「佢點解咁好心，反嚟送藥。」朗聲道：「嗰個係咩藥？」孫婆婆道：「唔使多問，你畀佢盡數飲將落去，自見功效。」嗰道士道：「我點知你係好心定歹意，又點知係解藥定毒藥。趙師兄已經畀你害得咁慘菩薩啦？」
孫婆婆聽佢出言不遜，竟然將自己嘅一番好意話成係下毒害人，怒氣再也無法抑制，將楊過往地下一放，急躍而前，夾手將玉蜂漿搶過，拔去瓶塞，對楊過道：「張開嘴嚟！」楊過唔明佢用意，但依言張大咗口。
嗰道士名叫張志光，係郝大通嘅第二弟子，呢個時候暗自後悔唔應該無端相疑，睇嚟佢送嚟嘅倒真係解藥，趙志敬如冇藥救治，只怕難以挨過，急步搶上，雙手攔開，笑道：「老前輩，何必咁大嘅火性？我隨口講句笑話，你又當真喇。大家多年鄰居，總應該有啲兒見之情，哈哈，請有啲兒見面之情。」
孫婆婆冷笑道：「解藥就只係一瓶，要多係冇嘅喇。趙志敬嘅傷，你自己諗法兒畀佢治罷！」張志光道：「我唔信解藥就只係一瓶，小道就跟住你去取罷。」講住擠眉弄眼，嘻嘻一笑。
門邊兩名道士臉上變色，齊聲話：「就算你係前輩，都豈容你去重陽宮撒嘢？」一出咗掌，一出右掌，從兩側分進合擊，孫婆婆領略過全真教北斗陣功夫，知道極唔好惹，此時身入重地，噉可以同佢哋戀戰，晃身從雙掌夾縫中竄過，抱起
眼見牆頭無人，佢啱啱要喺牆上落足，突然牆外一個人縱身躍起，喊道：「落去罷！」雙掌迎面推嚟，孫婆婆喺半空，冇法借勁，只得右手還咗一招，單掌同雙掌相交，各自退後，分別落喺牆壁兩邊，六七名道士連聲呼嘯，將佢擠喺牆角。
呢六七人都係全真教第三代好手，特地挑將出嚟防守道宮大殿之間，此上彼退，此退彼上，六七人已經波浪般攻咗數次。孫婆婆被逼喺牆角之中，欲待攜楊過衝出，嗰幾名道人所組成嘅人牆卻硬生生將佢擋住咗，數次衝擊，都畀逼咗返嚟。
又拆十餘招，主守大殿嘅張志光知道敵人已經無能為力，當即傳令點亮蠟燭喺大殿四周燃起，照得孫婆婆面容慘淡，一張醜臉陰森怕人。」七名同孫婆婆對。掌嘅道人同時向後躍開，雙掌當胸，各守方位。孫婆婆喘咗口氣，冷笑道：「全真教威震天下，果然名不虛傳。幾十個年輕力壯嘅雜毛合力欺侮一個老太婆、一個小朋友。嘿嘿，厲害啊厲害！」
張志光臉上一紅，話：「我哋只係捉拿闖入重陽宮嚟嘅刺客。管你係老太婆都好，男子漢都好，長住身入嚟，就得矮住身出去。」孫婆婆冷笑道：「乜嘢叫做矮住身出去？叫老太婆爬出山門，係咪！」張志光適才臉上被佢一掌打得痛異常，噉肯輕易罷休，話：「若要放你，咁都唔難，只須依我哋三件事。第一，你放蜂子害咗趙師兄，須得留低解藥。第二，呢個仔係全真教嘅弟子，唔得掌教真人允可，點可以任意反出師門？你將佢留低咗。第三，你擅自闖入重陽宮，須得喺重陽祖師之前磕頭謝罪。」
孫婆婆哈哈大笑，道：「我早同我哋家姑娘講，全真教嘅道士哋全部都冇出息，老太婆嘅話幾時講錯咗？嚟嚟嚟，我同你磕頭賠罪。」講住福將落去，就要跪倒。
呢一身倒係大出張志光意料之外，一怔之間，只見孫婆婆已然彎身低頭，忽地寒光閃動，一枚暗器直飛過嚟。張志光叫聲「啊唷」，急忙側身避開，但嗰個暗器嚟得好快，啪嘅一下，已經打中咗佢左眼角，暗器粉碎，張志光額上全係鮮血。原來孫婆婆順手從懷中摸出嗰個裝過玉蜂漿嘅空瓷瓶，冷唔防嘅以獨門暗器手法擲出。佢呢一派武功係女流所創，招數手法處處出以陰柔，變幻多端，呢一招「前踞後恭」更係人所莫測，雖然係一個空瓷瓶，但喺近處驀地擲出，張志光出其不意，但亦冇躲開。
群道見張志光滿臉係血，齊聲驚怒呼喝，紛紛拔出兵刃。一時庭院中劍光耀眼。孫婆婆負隅而立，微微冷笑，心知今日難有咗局，但佢性情剛硬，老而彌辣，噉肯屈服，轉頭問楊過道：「小朋友，你驚咩？」楊過見到呢啲長劍，心中早喺暗想：「若係郭伯伯喺度，臭道士再多我都唔怕。
孫婆婆聽呢個仔咁硬氣，又為自己著想，更係愛憐，高聲道：「婆婆同你一齊死喺度，好令臭道士哋遂咗心意。」突然之間大喝一聲：「住！」急撲而前，雙臂伸出，抓住咗兩名道士嘅手腕，一拗一奪，已經搶過兩柄長劍。呢個空手入白刃嘅功夫怪異之極，似係蠻搶，但又巧妙非凡。兩道全冇防備，眼睛一霎，手中兵器已失。
孫婆婆將一柄長劍交畀楊過，道：「小朋友，你敢唔敢同臭道士哋動手？」楊過道：「我自然唔怕。就可惜冇旁人喺度。」孫婆婆道：「乜嘢旁人？」楊過大聲道：「全真教威名蓋世，呢等欺侮孤兒老婦嘅英雄之事，若冇旁人宣揚出去，孫光鬥口先同張志好可惜？」佢聽咗。佢講得清脆響亮，但係帶住明顯嘅童音。
群道聽咗呢幾句，倒有一大半自覺羞愧，心諗合眾人之力而同一個老婦一個幼童相鬥，確然勝之不武。有人低聲道：「我去稟告掌教師伯，聽佢示下。」此時馬鈺獨自喺山後十餘里嘅一所小舍中清修，教中諸務都已經交付喺郝大通處理。講呢句嘢嘅係譚處端嘅弟子，覺得事情鬧大咗，涉及全真教清譽，非由掌教親自主持唔得。
張志光臉上被碎瓷片割傷咗十多處，鮮血蒙住咗左眼，驚怒之中唔及細辨，仲道咗眼已經被暗器擊瞎，心諗掌教師伯性子慈和，一定吩咐放人，自己呢隻眼算係白瞎咗，當即大聲叫道：「先拎下呢隻惡婆娘，再去請掌教師伯發落。各位師弟齊上，將人拎下咗。」
天罡北斗陣漸縮漸細，眼見孫婆婆只有束手被縛嘅份兒，點知待七道攻到距離佢三步之處，佢長劍揮舞，竟然守得緊密異常，再也進唔到一步。呢陣法若由張志光主持，原可變陣進攻，但佢怕對方暗器中有毒，如出手相鬥，血行加劇，毒性發作得更快，係以瞇住咗眼，只係喺一邊喝令指揮。佢嘅唔落場，陣法威力大為減弱。
群道久鬥唔下，漸感焦躁，孫婆婆突然一聲呼喝，拋下手中長劍，搶上三步，從群道劍光中鑽身出去，抓住一名少年道人嘅胸口，將佢提咗起身，叫道：「臭雜毛，你哋到底讓唔讓路？」群道一怔之間，忽地身後一人搶出，伸手喺孫婆婆腕上一搭。孫婆婆仲未睇清呢個人面容，只覺腕上酸麻，抓住嘅少年道人已經被佢夾手搶過，緊接着勁風撲面，嗰個人揮掌當面擊嚟。孫婆婆急忙回掌擋格。雙掌相交，啪嘅一響，孫婆婆退後一步。
呢個人亦微微一退，但只係退咗尺許，跟住第二掌毫無停留噉拍出嚟。孫婆婆還咗一招，雙掌撞擊，佢又退後一步。嗰個人踏上半步，第三掌跟住擊出。呢三掌一掌快似一掌，逼得孫婆婆連退三步，竟然無餘暇去睇敵人面目，到第四掌上，孫婆婆背靠牆壁，已經退無可退。嗰個人右掌擊出，同孫婆婆手心相抵，朗聲話：「婆婆，你將解藥同小朋友留低罷！」
孫婆婆抬起頭嚟，但見嗰個人白鬚白眉，滿臉紫氣，正正係日間以毒煙驅趕玉蜂嘅郝大通，適才交咗三掌，已知佢內力深厚，遠喺自己之上，若係佢掌力發足，定然抵唔住，但佢性子剛硬，寧死唔屈，喝道：「要留個仔，須得先殺咗老太婆。」通知佢同先師淵源極深，唔願相傷，掌上留勁唔發，話：「你我數十年鄰居，何必為一個小朋友傷咗和氣？」孫婆婆冷笑道：「我原係好意前來送藥，你問問自己弟子，此言可假？」郝大通轉頭欲待詢問，孫婆婆忽地飛出一腿，往佢下盤踢去。
呢一腿嚟得無影無蹤，身唔動，裙唔揚，郝大通待得發覺，對方足尖已經踢到小腹，縱然退後，亦已經唔及，危急之下唔及多諗，掌上使足咗勁力，「嘿」嘅一聲，將孫婆婆推咗出去。呢一推中含住佢修為數十年嘅全真派上乘玄功內力，喀喇一響，牆上一大片灰泥帶住磚瓦落將落嚟。孫婆婆噴出一大口鮮血，緩緩坐倒，委頓喺地。
楊過大驚，伏喺佢身上，叫道：「你哋要殺人，殺我就係。邊個都唔准傷咗婆婆。」孫婆婆睜開眼嚟，微微一笑，話：「小朋友，我哋死喺一塊罷。」楊過張開雙手，護住咗佢，背脊向住郝大通等人，將自己安危全然置之度外。
郝大通呢一掌落咗重手，眼見打傷咗對方，早已好生後悔，要察睇孫婆婆傷勢，想畀佢服藥治傷，只畀楊過遮住咗，睇唔到，溫言道：「楊過，你讓開，等我睇睇婆婆。」楊過嗰肯信佢，雙手緊緊抱住咗孫婆婆。郝大通講咗幾次，見楊過唔理，焦躁起身，伸手去拉佢手臂。楊過高聲大嚷：「臭道士，賊道士，你哋殺我好啦，我唔畀你害我婆婆。」
正鬧得唔可以開交，忽聽身後冷冷嘅一個聲音話：「欺侮幼兒老婦，算得咩英雄好漢？」郝大通聽嗰個聲音清冷寒峻，心頭一震，回過頭嚟，只見一個極美嘅少女企喺大殿門口，白衣如雪，目光中寒意逼人。重陽宮鐘聲一齊，十餘里內外群道密布，重重疊疊嘅守得嚴密異常，然而呢個少女斗然入嚟，事先竟然冇一個人示警，唔知佢點樣竟然可以悄冇聲嘅闖入道院。郝大通問道：「姑娘係邊個？有咩見教？」
嗰個少女瞪咗佢一眼，並唔答話，走到孫婆婆身邊。楊過抬起頭嚟，淒然道：「龍姑姑，呢個惡道士⋯⋯把⋯⋯把婆婆打死啦！」呢個白衣少女正正就係小龍女。孫婆婆帶住楊過離墓、進觀、出手，佢都跟喺後面睇得清清楚楚，料想郝大通唔致狠下殺手，係以始終冇露面，點知形格勢禁，孫婆婆終於受咗重傷，佢要待相救，已經自不及。楊過捨命維護孫婆婆嘅情況，佢都睇喺眼入面，見佢眼中滿係淚水，點咗點頭，道：「人人都要死，噉都算唔到乜嘢。」
孫婆婆自小將佢撫養長大，直同母女無異，但小龍女十八年來過嘅都係止水不波嘅日子，兼之自幼修習內功，竟然修得胸中冇咗半點喜怒哀樂之情，見孫婆婆傷重難愈，自不免難過，但哀戚之感喺心頭一閃即過，臉上竟然唔動聲色。
郝大通聽到楊過叫佢「龍姑姑」，知道眼前呢個美貌少女就係逐走霍都王子嘅小龍女，更加詫異不已。須知霍都王子鎩羽敗逃，數月來傳遍江湖，小龍女雖未下終南山一步，名頭喺武林中卻已經頗為響亮。
小龍女緩緩轉過頭嚟，向群道臉上逐一望去。除咗郝大通內功深湛、心神寧定之外，其餘眾道士見到佢澄如秋水、寒似玄冰嘅眼光，都唔禁心中打咗個突。
小龍女俯身察看孫婆婆，問道：「婆婆，你點呀？」孫婆婆嘆咗口氣，道：「姑娘，我一生從來冇求過你咩事，就係求你，你唔答允都終係唔答允。」小龍女秀眉微蹙，道：「現下你想求我咩？」孫婆婆點咗點頭，指住楊過，一時卻講唔出話嚟。小龍女道：「你要我照顧佢？」孫婆婆強運一口氣，道：「我求你照顧佢一世一世，唔好畀佢食旁人半點虧，你答唔答允？」小龍女躊躇道：「照顧佢一世一世？」孫婆婆厲聲道：「姑娘，老婆子倘若唔死，都會照顧你一世一世。你細個候食飯沖涼、瞓覺拉尿，難道⋯⋯難道唔係老婆一手照顧嘅咩？你⋯⋯你⋯⋯你報答過我啲咩？」小龍女上齒咬住下唇，話：「好，我答允你就係。」孫婆婆嘅醜臉上現出一絲微笑，眼睛望住楊過，似有話講，一口氣卻接唔上嚟。
楊過知佢心意，俯耳到佢口邊，低聲道：「婆婆，你有嘢同我講？」孫婆婆道：「你⋯⋯你再低下頭嚟。」楊過將腰彎得更低，將耳朵同佢口唇碰埋一齊。孫婆婆低聲道：「你龍姑姑無依無靠，你⋯⋯你⋯⋯亦⋯⋯照顧佢⋯⋯一生一世⋯⋯」講到呢度，一口氣再也提唔上嚟，突然滿口鮮血噴出，只濺得楊過半邊臉上同胸口衣襟都係斑斑血點，就此閉目而死。楊過大叫：「婆婆，婆婆！」傷心難忍，伏喺佢身上號啕大喊。
群道喺旁聽住，無不惻然，郝大通更係大悔，走上前去向孫婆婆嘅屍首行禮，話：「婆婆，我失手傷你，實非本意。呢番罪業嘅落喺我身上，亦係你命中應該有呢一劫。你好好去罷！」小龍女企喺旁邊，一語不發，待佢講完，兩人相對而視。
過咗半晌，小龍女先皺眉話：「點解？你唔自刎相謝，竟然要我動手咩？」郝大通一怔，道：「點解？」小龍女道：「殺人抵命，你自刎咗結，我就饒咗你滿觀道士性命。」郝大通尚未答話，旁邊群道已經嘩然叫咗起身。此時大殿上已經聚咗三四十名道人，紛紛斥責：「小姑娘，快啲走啦，我哋唔嚟難為你。」「瞎講八道！乜嘢自刎咗結，饒咗我哋滿觀道士性命？」「小小女子，唔知天高地厚。」郝大通聽群道喧擾，忙揮手約束。
小龍女對群道之言恍若不聞，緩緩從懷中取出一團冰綃般嘅物事，雙手一分，右手將一塊白綃戴喺左手之上，原來係一隻手套，隨即右手亦戴上手套，輕聲道：「老道士，你嘅貪生怕死，唔肯自刎，取出兵刃動手罷！」
郝大通慘然一笑，話：「貧道誤傷咗孫婆婆，唔願再同你一般見識，你帶咗楊過出觀去罷。」佢諗小龍女雖然因為逐走霍都王子而名滿天下，終究不過憑藉一班玉蜂之力。佢細細個，就算武功有獨得之秘，總唔可以強過孫婆婆去，畀佢帶楊過而去，一來念住雙方師門上代情誼，息事寧人，二來誤殺孫婆婆後心下實感不安，只得盡量容讓。
不料小龍女對佢講嘢仍然恍如冇聽見，左手輕揚，一條白色綢帶忽地甩出，直撲郝大通門面，呢一落嚟得無聲無息，事先竟然冇半點朕兆，燭光照映之下，只見綢帶末端繫住個金色圓球。
點知小龍女呢條綢帶兵刃竟然可以喺空中轉彎，郝大通躍向左邊，呢條綢帶跟住向左，只聽到玎玎玎三聲連響，金球疾顫三下，分點佢臉上「迎香」、「承泣」、「人中」三個穴道。點穴出手之快、認位之準，實係武林中嘅第一流功夫，又聽得金球中發出玎玎聲響，聲雖唔大，但甚為怪異，入耳蕩心搖魄，郝大通全冇料到，大驚之下，急忙使個「鐵板橋」，身子。後仰，綢帶離臉數寸急掠而過。佢怕綢帶上金球跟住下擊，亦係佢武功精純，揮洒自如，便喺身子後仰之時，全身忽地向旁搬移三尺。擊喺地下。佢呢個金球擊穴，着住連綿，郝大通竟然喺危急之中以巧招避過，若果乘機再行擊落，郝大通萬難更避，佢並唔追擊，顯係手下留情。
郝大通伸直身子，臉上已然變色。 」雙手齊揮，兩條白綢帶猶如水蛇般蜿蜒而出，玎玎兩響，接着又係玎玎兩響，四名道人手腕上嘅「靈道」穴都被金球點中，嗆啷、嗆啷兩聲，四柄長劍投喺地下呢一下先聲奪人，群道盡皆變色，無人再敢。
郝大通初時只道小龍女武功多半平平，點知一動上手竟然險啲輸喺佢手上，不由得生咗敵愾之心，從一名弟子手中接過長劍，話道：「龍姑娘功夫了得，貧道倒失敬咗，嚟嚟嚟，畀貧道領教高招。」小龍女點咗點頭，玎琤聲掃咗右嘅橫帶過去。
按照輩份，郝大通高着一輩，小龍女動手之際本該敬重長輩，先讓三招，但佢一上嚟就下殺手，於咩武林規矩全唔理會。
群道團團圍喺周圍，凝神觀戰。燭光搖晃下，但見到一個白衣少女，一個灰袍老道，帶飛如虹，劍動若電，紅顏華髮，漸鬥漸烈。
郝大通喺呢把劍上花咗數十載寒暑之功，單以劍法而論，喺全真教中可以數得上第三四位，但同呢個小姑娘翻翻滾滾拆咗數十招，竟然佔唔到絲毫便宜。 。
再拆數招，只聽錚嘅一響，金球同劍鋒相撞，郝大通內力深厚，將金球反激起嚟，彈向小龍女面門，當即乘勢追擊，眾道歡呼聲中劍刃隨住綢帶遞進，指向小龍女手腕，滿擬佢非撒手放低綢帶唔可以，否則手腕必致中劍，由嗰知小龍女右手截刃疾翻，已知小龍女劍刃截長喀翻。
呢一下群道齊聲驚叫，郝大通向後急躍，手中拎住半截斷劍，怔怔發呆。佢點諗到對方手套係以極細極韌嘅白金絲織成，係佢師祖傳下嘅利器，雖然輕柔軟薄，但刀槍唔入，任佢寶刀利劍都難損傷，劍刃為佢驀地抓住，隨即以巧勁折斷。
郝大通臉色蒼白，大敗之餘，一時竟然諗唔到佢手套上面有呢個巧妙機關，只係道佢當真練就咗刀槍唔入嘅上乘功夫，顫聲話：「好好好，貧道認輸。龍姑娘，你將個仔帶走罷。」小龍女道：「你打死咗孫婆婆，講一句認輸就算啦？」郝大通仰天打個哈哈，當真係提起老胡抹去塗咗
忽聽錚嘅一響，手上劇震，卻係一枚銅錢從牆外飛入，將半截斷劍擊落地。佢內力深厚，要從佢手中將劍擊落，真談何容易？ 「丘師哥，小弟無能，辱及我教，你睇住辦罷。」只聽牆外一人縱聲長笑，話：「勝負實乃常事，倘若打個敗仗就得抹脖子，你師哥再有十八顆腦袋都割完啦。」人隨聲至，丘處機手持長劍，從牆外躍進。
佢生性豪爽不過，長劍挺出，刺向小龍女手臂，話：「全真門下丘處機向高鄰討教。」小龍女道：「你呢個老道倒都爽快。」左掌伸出，又已經抓住丘處機嘅長劍，郝大通驚叫：「師哥，留神！」但為時已經唔及，小龍女手上力使勁，喀，長劍又斷。但小龍女亦震得手臂酸麻，胸口隱隱作痛。
丘處機、郝大通等人見佢忽露咗呢手輕身功夫，唔由得相顧駭然。丘郝二人同佢交手，已知佢武功雖精，比之自己終究尚有不及，但咁咗得嘅輕身功夫卻當真見所未見，郝大通長嘆一聲，道：「罷喇，罷喇！」機道：「郝師弟，枉為你修習咗咁多年道法，連呢一點點挫折都勘唔破？我哋師兄弟幾個今次去山西，唔通都鬧咗個灰頭土臉？」郝大通驚道：「點解？冇人損傷咩？」丘處機道：「呢件事講嚟講長，我哋見馬師哥去。」
李莫愁喺江南嘉興連傷陸立鼎等數人，隨即遠走山西，喺晉北又傷咗幾名豪傑，終於激動公憤，當地嘅武林首領大撒英雄帖，邀請同道群起而攻，都話李莫愁雖然作惡。多端，但佢嘅師祖終究同重陽先師淵源極深，最好係從中調解，畀佢一條自新之路，當下劉處玄同孫不二兩人連袂北上，點知李莫愁行蹤詭秘，忽隱忽現，劉孫二人竟然奈何佢唔得，反畀佢又傷咗幾名晉南晉北嘅好漢。
後來丘處機同王處一帶同十名弟子再去應援。李莫愁自知一人難同眾多好手為敵，便以言語相激，同丘王諸人訂約逐一比武嘅係孫不二，以冰魄銀針刺傷咗佢，隨即親上門去，餽贈。解藥，叫丘處機等唔得唔受。
丘處機查問郝大通同古墓派芳鄰動手嘅原因，得知係趙志敬對待楊過唔公而起，甚為惱怒。佢因為弟子楊康之故，想好好將楊過喺全真教中教養成材，但偏遇上呢件大不稱心事，呢個仔嘅入咗古墓，已經唔方便強去索回，自覺有負第三代楊真對弟子。 ，武功本以趙志敬為最強，馬、丘、王諸真人原要將佢立為第三代首座弟子，但指揮北斗大陣阻截群邪嚟犯終南山時生咗大錯，今次對楊過又咁小氣粗暴，呢個人顯然藝高而德才不足，七子商議之，便改立長春門下嘅甄志丙為第三代首座弟子妒忌。
小龍女出咗重陽宮之後，放低楊過，抱咗孫婆婆嘅屍身，帶同楊過返去活死人墓入面，佢將孫婆婆屍身放喺佢平時所瞓嘅榻上，坐喺榻前椅上，支頤於幾，呆呆唔語。抽抽噎噎嘅喊個唔停。過咗好耐，小龍女道：「人都死咗，仲喊咩？你噉喊佢，佢都唔會知喇。」楊過一怔，覺得佢呢句說話辛辣無情，但仔細諗嚟，卻亦當真係咁，傷心益甚，唔禁又放聲大喊。
小龍女冷冷地望住佢，絲毫唔動聲色，又過咗好耐，呢先話：「我哋去葬咗佢，跟我嚟。」抱起孫婆婆屍身出咗房門。西迴，走咗半晌，推開一道沉重嘅石門，從懷中取出火摺打住咗火，點燃石枱上嘅兩盞油燈，唔由得打個寒噤，只見空空曠曠嘅一座大廳上並列放住五具石棺，凝神細睇，見兩具石棺棺蓋已經密密蓋住，另外三具嘅棺首蓋亦唔知其中有無推上一半嘅棺首蓋。
小龍女指住右邊第一具石棺道：「祖師婆婆瞓喺呢度。」指住第二具石棺道：「師父瞓喺呢度。」楊過見佢伸手指向第三具石棺，心中怦怦而跳，唔知佢要講邊個瞓喺呢度，見棺蓋並未推上，若有僵屍喺入面，豈唔糟糕之極？只係聽佢講：「孫婆婆瞓喺度。」楊過先知係具空棺，輕輕吐咗一口氣。兩口棺材呢？」小龍女道：「我師姊李莫愁瞓一口，我瞓一口。」楊過一呆，道：「李莫愁⋯⋯佢會返嚟咩？」小龍女道：「我師父噉安排咗，佢總係要返嚟嘅。呢度仲少一口石棺，因為我師父估唔到你會嚟。」楊過嚇咗一跳，忙道：「我？我可唔可以！」小龍女道：「我答允孫婆婆要照顧你一世一世。我唔離開呢度，你自然亦喺呢度。」
楊過聽佢漠不關心噉談論生死大事，亦就再無顧忌，道：「就算你唔畀我出去，等你死咗，我就出去咗。」小龍女道：「我嘅話要照顧你一生一世，就唔會比你先死。」楊過道：「點解？你年紀比我大啊！」小龍女冷冷地道：「我死之前，自然先殺咗你。」楊過嚇咗一跳，話：「孫婆婆叫我都要照顧你一世一世⋯⋯」小龍女微微一笑，道：「你可以照顧我？大家一齊死咗，邊個都唔使照顧邊個。」
佢走到第三具石棺前，推開棺蓋，抱起孫婆婆便要放入。楊過心中唔捨，話：「等我再睇婆婆一眼。」小龍女見佢同孫婆婆相識唔過一日，卻已經咁重情，唔由得好生厭煩，皺咗皺眉頭，當下抱抱。着孫婆婆嘅屍身唔動。楊過喺暗淡燈光下見孫婆婆面目如生，又想喊，小龍女橫咗佢一眼，將孫婆婆嘅屍身放入石棺，伸手抓住棺蓋一拉，喀隆一聲響，棺蓋同石棺嘅榫頭相接，蓋得嚴絲合縫。
小龍女怕楊過再喊，對佢一眼都唔再睇，話：「走罷！」左袖揮處，室中兩盞油燈齊滅，登時黑成一團。
墓中天地，唔分日夜。二人鬧咗呢半日都倦咗。小龍女命楊過瞓喺孫婆婆房入面。楊過自幼獨身浪跡江湖，常喺荒郊古廟中過夜，本來膽子甚壯，但呢個時候要佢喺墓中獨睡一室，諗起石棺中嗰啲死人，委實講唔出嘅害怕。小龍女連講幾聲，佢只係唔應。
小龍女道：「你冇聽見咩？」楊過道：「我驚。」小龍女道：「驚咩？」楊過道：「我唔知。我唔敢一個人瞓。」小龍女皺眉道：「噉跟我一間房瞓罷。」當下帶佢去自己房入面。
佢喺暗中慣咗，素來唔點燈燭，呢個時候特登為楊過點咗一枝蠟燭。楊過見佢秀美絕倫，身上衣衫又皓如白雪，一塵不染，心諗佢嘅閨房亦必陳設得極為雅致，點知一入房中，唔由得大為失望，但見佢房中空空洞洞，竟然同放置石棺嘅墓室無異。一塊長條青石做床，床上鋪咗張草席，一幅白布當作薄被，此外更無別物。
楊過道：「唔知我瞓喺邊度？只怕佢要我瞓喺地下。」正諗呢件事，小龍女道：「你瞓我張床罷！」楊過道：「噉唔好，我瞓喺地下好啦。」小龍女臉一板，道：「你要留喺度，我講乜，你就得聽話。你同全真教嘅道士打架，噉就由得你。哼哼，可係你若違抗我半點，立時取你性命。」楊過道：「你唔使咁兇，我聽你講就係。」小龍女道：「你仲敢頂嘴？」楊過見佢年輕美麗，卻硬裝狠霸霸樣，伸咗伸舌頭，就唔言語喇。小龍女已經睇喺眼入面，道：「你伸舌頭做乜嘢？唔服我係咪？」楊過唔答，脫下鞋，逕自上床瞓咗。
一瞓到床上，只覺徹骨冰涼，大驚之下，赤腳跳落床嚟。小龍女見佢嚇得狼狽，雖然矜持，但亦險啲笑出聲嚟，道：「做乜嘢？」楊過見佢眼角之間蘊有笑容，便笑道：「呢張床上有古怪，原來你故意作弄我。」小龍女正色道：「邊個作弄你喇。呢張床就係噉嘅，快啲上去瞓住。」講住從門角後取出一把掃帚，我一陣溜落嚟。
楊過見佢當真，只得又上床瞓倒，今次有咗防備，唔再驚嚇，但覺草席下似乎放咗一層厚厚嘅寒冰，越瞓越凍，禁唔住全身發抖，上下兩排牙齒相擊，格格作響。再瞓一陣，寒氣透骨，實在忍唔住喇。
轉眼向小龍女望去，見佢臉上似笑非笑，大有幸災樂禍之意，唔禁暗暗生氣，咬緊牙關，全力同身下嘅寒冷抗禦。只見小龍女取出一根繩索，喺室東嘅一根鐵釘上繫住，拉繩橫過室中，將繩子嘅另端繫喺西壁嘅一口釘上，繩索離地約莫一人來高。佢輕輕縱起，橫臥繩上，竟然以繩為床，跟住左掌揮出，掌風到處，燭火登熄。
楊過大為欽服，話：「姑姑，聽日你將呢本事教畀我好唔好？」小龍女道：「呢本事算得咩？你好好學，我有好多厲害本事教你呢。」楊過聽到小龍女肯真心教佢，登時將初時嘅怨氣盡數拋到咗九霄雲外，感激之下，不禁流下淚嚟，哽咽道：「姑姑，你對我咁好，我之前仲憎你呢。」小龍女道：「我趕你出去，你自然憎我，噉都冇乜希奇。」楊過道：「倒唔為呢個，我只係道你都同我以前嘅師父一樣，盡教我啲唔管用嘅功夫。」
小龍女聽佢話聲顫抖，問道：「你好凍咩？」楊過道：「係啊，呢張床底下有咩古怪，點解凍得咁厲害？」小龍女道：「你愛唔愛瞓？」楊過道：「我⋯⋯我唔愛。」小龍女冷笑道： 「哼，你唔鍾意瞓，普天下武林中嘅高手，唔知有幾多人想瞓呢張床而唔可得呢。」楊過奇道：「嗰個唔係活受罪咩？」小龍女道：「哼，原來我寵你憐你，你仲當係活受罪，當真唔知好歹。」
楊過聽佢口氣，似乎佢叫自己瞓呢張冷床確亦唔係惡意，於是柔聲央求道：「好姑姑，呢張冷床有咩好處，你同我講好唔好？」小龍女道：「你要喺呢張床上瞓一世一世，佢嘅好處將來自然知道。合上眼，唔准再講。」黑暗中聽得佢身上衣衫輕輕嘅響咗幾下，似乎仲空咗個身，佢凌索翻咗個身。
佢最後兩句說話聲音嚴峻，楊過唔敢再問，於是合上雙眼想瞓，但身下一陣陣寒氣透咗上嚟，諗住孫婆婆又心中難過，噉可以瞓住？過咗好耐，輕聲叫道：「姑姑，我抵唔住啦。」但聽小龍女呼吸徐緩，已經瞓住。佢又輕輕叫咗兩聲，仍然唔聞應聲，心諗：「我落床嚟瞓，佢唔會知嘅。」當下悄悄溜落床嚟，企喺當地，大氣都唔敢喘一口。
點知啱啱企定腳步，瑟嘅一聲輕響，小龍女已經從繩上躍咗過嚟，抓住佢左手扭喺佢背後，將佢按喺地下。楊過驚叫咗一聲。小龍女拎起掃帚，喺佢屁股上面用力擊咗落去。楊過知道求饒亦係枉然，於是咬緊牙關強忍。起初五下甚係痛，但到第六下時小龍女落手已經輕咗啲，到最後兩下時只怕佢挨受唔起，打得更輕。十下打過，提起佢往床上一擲，喝道：「你再落嚟，我仲要再打。」
楊過躺喺床上，唔作一聲，只係聽佢將掃帚放返門角落入面，又躍上繩索瞓覺。小龍女只係道佢一定要大喊大鬧一場，點知佢竟然一聲唔響，倒係大出意料之外，問道：「你做乜唔作聲？」楊過道：「冇乜好作聲嘅，你話要打，總須要打，討饒都無用。」小龍女道：「哼，你喺心入面鬧我。」楊過道：「我心入面從來都冇鬧過你，你比我喺心入面鬧過我。」嗰啲師父好得多。」小龍女奇道：「點解？」楊過道：「你雖然打我，心入面卻憐惜我。越打越輕，怕我痛咗。」小龍女被佢講中心事，臉上微微一紅，好在黑暗之中，亦唔會被佢睇見，罵道：「呸，邊個憐惜你喇，下次你唔聽話，我下手就再重啲。」
楊過聽佢嘅語氣溫和，嬉皮笑臉噉講：「你打得再重，我都鍾意。」小龍女啐道：「哼，你一日唔挨打，只怕瞓唔着覺。」楊過道：「噉要睇係邊個打我。要係愛我嘅人打我，我一啲都唔煩，只怕仲高興呢。佢打我，係為我好。只要佢哋鬧心入面恨我，我一句，瞪我一眼，等我長大咗，要一個個去搵佢算帳。」小龍女道：「你倒講睇，嗰啲人憎你，嗰啲人愛你。」楊過道：「呢個我心入面記得清清楚楚。恨我嘅人唔使提啦，多得數唔清。愛我嘅有我死咗嘅媽媽，我嘅義父，郭伯伯，仲有孫婆婆同你。」
小龍女冷笑道：「哼，我先唔會愛你呢。孫婆婆叫我照顧你，我就照顧你，你呢世可唔可以盼望我有好心待你。」楊過本已冷得難熬，聽咗呢句說話，更如當頭潑下一盆冷水，忍住氣問道：「我有咩唔好，點解你噉憎我？」小龍女道。 ：「你好唔好關我咩事？我都冇憎你。我呢一世就住喺呢個墳墓之中，邊個都唔愛，邊個都唔憎。」楊過道：「嗰度有咩好玩？姑姑，你去外面去過冇？」小龍女道：「我冇落過終南山，外面都不過有山有樹，有太陽月亮，有咩好？」
楊過拍手道：「啊喲，噉你可真係枉自活咗呢一世啦。城裏形形色 | 色嘅嘢，噉先教好睇呢。」當下將自幼東奔西闖所見嘅諸般事物一一描述。佢口才本好，呢個時候加油添醬，更加講得希奇古怪，變幻百端。好在小龍女活咗一十八歲從來冇落過終南山，唔理佢點誇張形容，全部都信以為真，聽到後來，唔禁嘆咗口氣。
楊過道：「姑姑，我帶你出去玩，好唔好？」小龍女道：「你唔好胡講！祖師婆婆留低遺訓，喺呢個活死墓入面住過嘅人，邊個都唔畀落終南山一步。」楊過嚇咗一跳，道：「難道我都唔可以落山啦？」小龍女道：「自然唔得。」楊過聽咗倒都唔憂急，心道：「桃花島係海中孤零零嘅一座島，我去咗都可以離開，呢座大墳又點當真係關得我住？」又問：「你話嗰個李莫愁李姑娘係你師姊，佢自然都喺呢個活死人墓入面住過喇，點解又落終南山去？」小龍女道：「佢唔聽我師父嘅話，係師父趕佢出去嘅。」楊過大喜，心諗：「有呢個規矩就好辦，嗰一日我想出去喇，只要唔聽你講，等你趕咗出去就係。」但諗呢番打算可唔可以露咗口風，否則就唔靈喇。
兩人談談講講，楊過一時之間倒忘咗身上嘅寒冷，但只係住口片刻，全身又凍得發抖，當下央求道：「姑姑，你饒咗我罷。我唔瞓呢張床啦。」小龍女道：「你同全真教嘅師父打架，唔肯討一句饒，點解現下咁唔長進？」楊過笑道：「邊個對我唔好，佢就係打我，我都唔肯輸一句口。邊個對我好呢，我為佢死咗都係心甘情願，何況討一句饒？」小龍女呸咗一聲，道：「邊個對你好咗？」
楊過聽佢語音之中並無怒意，大聲叫道：「冷啊，冷啊，姑姑，我抵唔住啦。」其實佢身上雖冷，但亦唔使喊得咁驚天動地。小龍女道：「你唔好吵，我將呢張石床嘅來歷講畀你知。」楊過喜道：「好。我唔叫啦，姑姑你講罷。」
小龍女道：「我話普天下英雄都想瞓呢張石床，並唔係呃你。呢張床係用上古寒玉製成，實修習上乘內功嘅良助。」楊過奇道：「呢個唔係石頭咩？」小龍女冷笑道：「你話見過唔少古怪事物，可見過呢般冰冷嘅石頭冇？呢個係祖師婆婆嘅好朋友花咗好幾年心血，去到極北苦寒之地，喺數百丈堅冰之下挖出嚟嘅寒玉，瞓喺呢張玉床上練內功，一年抵得上平時修練嘅十年。 。」小龍女道：「初時你瞓喺上面，覺得奇寒難熬，只得運全身功力同佢相抗，久而久之，習慣成自然，縱喺瞓夢之中亦係練功唔輟。常人練功，就算係最勤奮之人，每日總須有幾個時辰瞓覺。要知道練功係逆天而行之事，氣血運轉，均同常時唔同，但每晚瞓將落嚟，氣血自不免如舊運轉，倒將白天所練成嘅功夫十成中耗去咗九成，但若喺呢張床上瞓覺，瞓夢中唔單止唔耗白日之功，反而更增功力。
楊過登時領悟，道：「咁晚喺冰雪上面瞓覺，都有好處。」小龍女道：「噉又唔係。一來冰雪被身子偎熱，化而為水，人唔可以喺冷水入面瞓覺；二來呢個寒玉遠遠超過咗冰雪嘅寒冷。」楊過道：「姑姑，怪唔得你凍天都着白色衣衫，冰雪一樣，當真好睇。原來你身上都係凍嘅，我見人哋喺冬天都着深色襖子嘅。你唔怕凍咩？」小龍女道：「我唔怕凍。你話白色衫好睇咩？我唔理好睇唔好睇，衫着喺身上就係喇。呢張寒玉床另有一樁好處，大凡修練內功，最忌走火入魔，所以平時練功，倒有一半精神用嚟同心火相抗。呢個寒玉乃天下至陰至寒之物，修道人坐臥其上，心火自清，所以練功時盡可勇猛精進，唔怕後患。
楊過喜得心癢難搔，道：「姑姑，你對我真係好好，你畀我瞓咗呢張床，自己只係喺繩子上面瞓，就冇得到寒玉床嘅好處喇。將來我唔知點樣報答你先好。孫婆婆叫我都照顧你一生一世，我一定好好照顧你。」小龍女道：「你自己喊喊喊嘅，照顧我咩？」楊過道：「我將來年紀大啲，就唔係小朋友喇。姑姑，我用心練功，將來就唔怕武家兄弟同郭芙佢哋喇。全真教嘅趙志敬佢哋練功雖久，我都追得上。」小龍女冷冷地道：「祖師婆婆傳下嘅遺訓，既喺呢個墓中住，就得修心養性，絕咗同旁人爭競之念。」楊過急道：「難道佢哋噉樣欺侮我，又害死咗孫婆婆，我哋就此啦。算啦。」小龍女道：「一個人總係要死嘅，孫婆婆倘若唔死喺郝大通手裏，再過幾年，佢好端端嘅自己都會死。多活幾年，少活幾年，又有咩分別？報仇雪恨嘅話，以後唔可以再同我提。」
小龍女自幼受師父及孫婆婆撫養長大，十八年來始終同兩個年老婆婆為伴。二人雖然對佢甚好，但佢師父要佢修習「玉 | 女 | 心 | 經」，自幼便命佢摒除喜怒哀樂之情，只要見到佢或喊或笑，必有重譴責，孫婆婆雖然熱腸，但亦唔敢礙。咗佢進修，係以養成咗一副冷酷孤僻嘅脾氣，佢唔單止內功練嘅係冷功，性格脾氣練嘅亦係冷功。呢個時候楊過一嚟，呢個人心熱如火，年又幼小，言談舉止自同兩位婆婆完全相反。
楊過覺得呢啲說話雖然言之成理，但總有啲地方唔啱，只係一時諗唔出話嚟反駁。待得內息轉到第三轉，但感身上火熱，再唔嫌冰冷難熬，反覺瞓喺石床上清涼舒服，雙眼一合，竟然迷迷糊糊噉瞓咗去。
第二日兩人食咗早餐，楊過將碗筷拎到廚下，洗滌乾淨，返到大廳入面嚟。小龍女道：「有一件事，你去諗下明白。若果你當真拜我為師呢，一生一世就得聽我嘅話。如唔拜我為師，我仍然傳你功夫，你將來如勝得過我，就憑武功打出呢個活死人墓去。」索，道：「我自然拜你為師。就算你唔傳我半點武藝，我都會聽你講。」小龍女奇道：「點解？」楊過道：「姑姑，你心入面對我好，難道我唔知咩？」小龍女板起臉道：「我待你好唔好，唔畀你再掛喺嘴上講。你嘅決心拜我為師，我哋去。」
楊過跟住佢走向後堂，小龍女喺枱上點亮兩枝蠟燭。楊過見堂上亦空蕩蕩噉冇乜陳設，只係東西兩壁都掛住一幅畫。另一個係十四五歲嘅丫鬟，手捧面盆，喺旁邊侍候。畫中鏡裏映出嗰年長女郎容貌極美，秀眉入鬢，眼角之間卻隱隱帶住一層殺氣，唔自禁嘅大生敬畏之念。
小龍女指住嗰年長女郎道：「呢位係祖師婆婆，你磕頭罷。」楊過奇道：「佢係祖師婆婆，點解咁年輕？」小龍女道：「畫像嘅時候年輕，後來就唔年輕喇。」楊過心中琢磨住「畫像嘅時候年輕，後來就唔年輕喇」呢兩句話，忽感一陣淒涼，怔怔嘅望住嗰幅畫淚像。
小龍女嗰知佢嘅心意，又指住嗰個丫鬟裝束嘅少女道：「呢個係我師父，你快啲磕頭罷。」楊過側頭睇嗰幅畫像，見呢個少女憨態可掬，滿臉稚氣，點知後來竟然成為咗小龍女嘅師父，當下唔遑多諗，跪低就向畫像磕碩，砰砰砰嘅重重磕下，心中充滿咗誠意。
小龍女待佢企起身嚟，指住東壁上懸掛住嘅畫像道：「向嗰道人吐一口唾沫。」楊過一睇，見像中道人身材甚高，腰懸長劍，右手食指指住東北角，背脊向外，面貌卻睇唔到，佢甚感奇怪，問道：「嗰個係邊個？點解唾佢？」小龍女道：「呢個係王重陽嘅教主。我哋門入面有個規矩，拜咗祖師婆婆之後，須得向佢唾吐。」楊過大喜，佢對全真教本來十分憎惡，覺得本門呢個規矩妙之極矣，當下大大一口唾沫吐喺王重陽畫像嘅背上，吐咗一口頗覺唔夠，又吐咗兩口，罵咗兩聲：「臭道士！」仲待再吐「夠啦！」
楊過問道：「我哋祖師婆婆好憎王重陽咩？」小龍女道：「唔錯。」楊過道：「我都憎佢。點解唔將佢嘅畫像毀咗，但係留喺度？」小龍女道：「我都唔知，只聽師父同孫婆婆講，天下男人就冇一個好人。」佢突然聲音嚴厲，喝道：「日後你年紀大咗，做咗壞事出嚟，睇我饒唔饒你？」楊過道：「你自然饒我。」小龍女本來威嚇示警，唔料佢竟然即刻答出呢句說話嚟，一怔之下，倒拿佢無法可想，喝道：「快拜師父。」
楊過道：「師父自然係要拜嘅。不過你先須答允我一件事，否則我就唔拜。」小龍女心諗：「聽孫婆婆講，自來收徒之前，只有師父叫徒兒答允噉樣噉樣，豈有徒兒反向師父要脅之理？」佢生性沉靜，倒亦並唔動怒，道：「咩事？你倒講嚟聽下你。」乜嘢，可係我口入面唔叫你師父，只係叫你姑姑。」小龍女不禁一呆，問道：「噉點解？」楊過道：「我拜過全真教嗰個臭道士做師父，佢對我唔好，我喺度。夢裏亦咒罵師父。所以仲係叫你姑姑嘅好，免得我罵師父時連累到你。」小龍女啞然失笑，覺得呢個小朋友嘅想法倒亦有趣，便道：「好罷，我答允你就係。」
楊過當下恭恭敬敬嘅跪低，向小龍女咚咚咚嘅叩咗八個響頭，話道：「弟子楊過今日拜小龍女姑姑為師，自今而後，楊過永遠聽姑姑嘅話，要一生一世照顧姑姑周全。倘若姑姑有乜危難凶險，楊過要捨咗自己性命保護姑姑，如有壞人嚟欺侮姑姑，楊過拚咗命都要將佢殺咗。」其實呢個時候小龍女嘅武功唔知比佢要高出幾多，但楊過見佢秀雅柔弱，胸中油然而生男子漢保護弱女子嘅氣概，到後來竟然越講越慷慨激烈小龍女聽佢語氣誠懇，雖然話中孩子氣甚重，但亦不禁感動。
楊過磕完咗頭，爬起身嚟，滿臉都係喜悅之色，小龍女道：「你有咩好高興嘅？我本事勝過嗰個全真教嘅老道丘處機，更加比唔上你嘅郭伯伯。」楊過道：「佢哋再好都唔做我事，但你肯真係教我功夫啊。」小龍女道：「其實學咗武功都冇乜用。只係喺呢個墓入面教咗你冇乜用。」
楊過道：「姑姑，我哋呢一派叫作咩名？」小龍女道：「自從祖師婆婆入居呢個活死人墓以來，從來唔同武林人物打交道，我哋呢一派都冇乜名。後來李師姊出去行走江湖，旁人話佢係『古墓派』弟子，我哋就叫『古墓派』罷！」楊過搖頭道：「古墓派呢個名唔好！」佢啱啱拜師入門，就指謫本門嘅名，小龍女亦唔以為意，話：「個名好唔好有乜相干？你喺度等住，我出去一陣。」
楊過諗起自己孤另另嘅留喺呢個墓之中，大係害怕，忙道：「姑姑，我同你同去。」小龍女橫咗佢一眼，道：「你話永遠聽我講，我第一句你就唔聽。」楊過道：「我怕。」小龍女道：「男子漢大丈夫，怕咩喇？你仲話要幫我打壞人呢。」楊過諗咗一諗，道：「好，噉你快啲返嚟。」小龍女冷冷地道：「噉都話唔定，要係一時三刻捉唔到呢？」楊過奇道：「捉咩？」小龍女唔再答話，逕自去咗。
佢呢一出去，墓中更冇半點聲息。只怕迷路，摸住牆壁慢慢走返，估唔到走到二十步以上，仍然唔見大廳中燭光，佢驚慌起身，加快腳步向前，本已經走錯咗路，呢一慌亂，更錯上加錯越走越快，東碰西撞，黑暗中但覺處處都係歧路岔道，永遠走唔返大廳，隱救我，姑姑嚟嚟。
亂闖咗一陣，只覺得地下潮濕，拔腳時帶咗泥濘上嚟，原來已經唔係墓道，但係走入咗同墓道相通嘅地底隧道，佢更加驚，心道：「我如喺墓中迷路，姑姑總可以搵到我。現下我走到咗呢度，佢遍搵唔到，只係道我逃咗出去，佢一定會傷心得好多。
噉樣枯坐咗一個多時辰，突然隱隱聽到「過兒，過兒！」嘅叫聲。
佢先係大食一驚，隨即大喜，叫道：「姑姑，你嚟啦，點解我一啲都唔知？」小龍女道：「你嚟呢度做乜嘢？」楊過道：「我行錯咗路。」小龍女嗯咗一聲，拉住佢手就走，雖然喺黑暗之中，然而佢就如喺太陽下一般，轉彎抹角，行走迅速異常。
片刻之間，小龍女又帶佢返去大廳。
楊過聽咗，好覺無味，問道：「姑姑，你捉到咗咩？」小龍女道：「捉到咗。」楊過道：「你點解捉佢？」小龍女道：「畀你練習武功啊。跟我嚟！」楊過心諗：「原嚟佢去捉個臭道人嚟畀我過招，噉倒有趣，最好捉嘅就係師父趙志敬，佢畀姑姑制服之後，只有挨自己嘅拳打足踢，無法反抗，當真大大嘅過癮，跟住喺後面，越諗越開心。
小龍女轉咗幾轉，推開一扇門，入咗間石室，室中點住燈火，兩人企住，轉身都唔容易，室頂又矮，小龍女伸長手臂，幾可碰到。
楊過唔見道士，暗暗納罕，問道：「你捉嚟嘅道士呢？」小龍女道：「咩道士？」楊過道：「你唔係話出去捉人嚟幫我練功咩？」小龍女道：「邊個話係人喇？就喺呢度。」俯身喺石室角落提起一隻布袋，解開飛綁喺袋口嘅繩索，倒轉三隻袋一抖。楊過大係奇怪：「原來姑姑出去係捉麻雀。」
小龍女道：「你將三隻麻雀都捉嚟畀我，可唔可以弄傷咗羽毛腳爪。」楊過喜道：「好啊！」撲過去就捉。可係麻雀靈便異常，東飛西撲，楊過氣喘吁吁，累到滿頭大汗，咪話捉到，連羽毛都碰唔到一根。
小龍女道：「你噉捉唔成，我教你法子。」當下教咗佢啲竄高撲低、揮抓拿捏嘅法門。楊過先知佢係經由捉麻雀而授佢武功，當下牢牢記住。訣竅雖領會咗，一時之間卻唔易用得上。小龍女任佢喺小室入面自行琢磨練習，帶上咗門出去。
呢一日楊過並冇捉到一隻，晚飯過後，就喺寒玉床上練功。第二日再捉麻雀，躍起時高咗數寸，出手時亦快捷咗好多。到第五日上，終於捉到咗一隻。楊過大喜不已，忙奔去告知小龍女。估唔到佢殊無嘉許之意，冷冷噉講：「一隻有咩用，要連捉三隻。」
楊過心諗：「既可以捉到一隻，再捉兩隻又有咩難？」豈知大謬唔係，連續兩日，又係一隻都捉唔到喇。小龍女見三隻麻雀已經累到精疲力盡，用飯粒飽飽餵咗一頓，放出墓去，另行捉咗三隻嚟畀佢練習。到咗第八日，楊過先一口氣將三隻麻雀捉住。
小龍女道：「今日應該上重陽宮去啦。」楊過驚道：「做乜嘢？」小龍女唔答，帶住佢走出墓門。楊過已經有七日唔見日光，乍見之下，眼睛幾乎睜唔開嚟。
兩人嚟到重陽宮前。楊過心下惴惴，唔住斜眼睇小龍女，卻見佢神色漠然，於佢心意猜唔到一半，只聽佢朗聲叫道：「趙志敬，快啲出嚟。」
兩人嚟到宮前，就有人報咗入去，小龍女叫聲甫畢，宮中湧出數十名道士。兩名小道士左右扶住趙志敬，只見佢形容憔悴，雙目深陷，已經無法自行站立。眾道見到二人，都手按劍柄，怒目而視。