第三回 求師終南
郭靖喺舟中潛運神功，幾日間傷勢就已經痊愈咗大半。夫婦倆講起歐陽鋒十餘年唔見，唔單止未見衰邁，武功猶勝往昔，呢一掌若係打中咗郭靖胸口要害，噉就非十日半月之內所能痊可喇。兩人講到師父洪七公，唔知佢身處邊度，傷勢係咪復發，甚係記掛。黃蓉雖喺桃花鳥隱居，仍然係遙領丐幫幫主之位，幫中事務由魯有腳奉黃蓉之名處分勾當。佢今次嚟到江南，原擬乘便會見幫中諸長老會商幫務，並打聽父親及洪七公近況，郭靖既然受傷，只有先行歸島。
其後談到楊過，郭靖話：「我一向有個心願，你自然知道。今日天幸尋到過兒，我嘅心願就可以得償喇。」當年郭靖之父郭嘯天同楊過嘅祖父楊鐵心義結兄弟，兩家妻室同時懷孕。二人相約，日後生下嘅若均係男仔，就結為兄弟，若均係女兒，則結為金蘭姊妹，如係一男一女，則為夫婦。後來兩家生下嘅各為男兒，郭靖同楊過之父楊康如約結為兄弟。但楊康認賊作父，多行不義，終於慘死喺嘉興王鐵槍廟中。郭靖念及此事，常自耿耿於懷。此時噉講，黃蓉早知佢嘅心意，搖頭道：「我唔答應。」
郭靖愕然道：「點呀？」黃蓉道：「芙兒點可以許配畀呢個小朋友。」郭靖道：「佢爸爸雖然行止唔端，但郭楊兩家世代交好，我睇佢相貌清秀，聰明伶俐，今後跟住我哋，將來唔愁唔可以出人頭地。」黃蓉道：「我就怕佢聰明過份喇。」郭靖道：「你。唔係聰明得緊咩？噉有咩唔好？」黃蓉笑道：「我卻偏鍾意你呢個傻哥哥呢。」郭靖一笑，道：「芙兒將來長大，未必同你一般都鍾意傻小子。再講，如我呢般大傻瓜，天下只怕再難搵第二個喇。」黃蓉刮臉羞佢道：「好希罕咩？唔害羞。」
兩人講笑幾句，郭靖重提話頭，話：「我爹爹就只係噉一個遺命，楊鐵心叔父臨死之際亦曾經重託於我。但係喺楊康兄弟同穆世姊份上，我實冇盡咗咩心。若我再唔將過兒當作親人一般看待，點對得起爹爹同楊叔父？我成日想將穆世妹接嚟屋企，等佢母子好好過活，又怕你多心，諗唔到穆世妹咁早就去世咗。」言下長嘆一聲，甚有憮然之意。黃蓉笑道：「好捨唔得罷？你自己唔懷好意，卻賴我多心，真係唔好臉！」郭靖急咗，面紅耳赤，話：「我⋯⋯我點解唔懷好意咗？」黃蓉頭一昂，話：「點解？你急咗。 ，老羞成怒，想打人嗎？」郭靖微笑道：「你話我敢唔敢？」伸臂將妻子抱住，黃蓉便即動彈唔到，大叫：「救命，救命！殺人咩！」郭靖一笑，喺佢臉上一吻，放開咗佢。黃蓉柔聲道：「好在兩個小朋友都仲細，呢件事都唔使急。將來倘若過兒當真冇乜壞處，你愛點就點便喇。」
郭靖站起身嚟，深深一揖，正色道：「多謝相允，我感激不盡。」黃蓉亦正色道：「我可冇應允。我係話，要睇嗰個仔將來係咪唔壞。」郭靖一揖到地，啱啱伸腰直立，聽佢呢句說話，唔禁楞住，隨即道：「楊康兄弟自幼喺金國王府之中，呢個先學壞過。兒喺我哋島上，卻決計壞唔到，何況佢呢個名，當年就係你畀取嘅，佢名楊過，字改之，就算有咗過失，都可以改正，你放心好啦。黃蓉一笑，轉過話頭，唔再談論呢件事。
舟行無話，到咗桃花島上。郭芙突然多咗三個年紀相若嘅小朋友，自係歡喜之極。
楊過服咗黃蓉嘅解藥之後，身上餘毒便即去淨。佢同郭芙初見面時略有嫌隙，但小朋友性兒，過咗幾日，大家自都忘記咗。呢幾日中，四個人都喺度捕捉蟋蟀相鬥為戲。
呢一日楊過從屋入面出嚟，又要去捉蟋蟀，越彈指閣，經兩忘峰，啱啱繞過清嘯亭，忽聽得山後笑語聲喧，忙奔將過去，只見郭芙同武氏兄弟翻石撥草，亦正捕捉蟋蟀。武敦儒拎住個小竹筒，郭芙拎住一隻瓦盆。
武修文翻開一塊石頭，嗤嘅一響，一隻大蟋蟀跳咗出嚟。武修文縱身撲上，雙手按住，歡聲大叫。郭芙叫道：「畀我，畀我。」武修文拎起蟋蟀，道：「好罷，畀你。」揭開瓦盆蓋，放喺盆入面，只見呢隻蟋蟀方頭健腿、巨顎粗腰，甚係雄駿。武修文道：「呢隻蟋蟀定係無敵大將軍，楊哥哥，你嗰好多蟋蟀仔都打佢不過。」
楊過唔服，從懷中取出幾竹筒蟋蟀，挑出最兇猛嘅一隻嚟同佢相鬥。鬥得幾個回合，嗰隻大蟋蟀張開巨口咬去，將楊過嗰隻攔腰咬住，跌出盆外，隨即振翅而鳴，洋洋得意。郭芙拍手歡叫：「我嘅打贏啦！」楊過道：「唔好忙，仲有呢。」可係佢連出三蟋，盡數敗下陣嚟，第三隻甚至被巨蟋一口咬成兩截。
楊過臉上冇光，道：「唔玩啦！」轉身就走。忽聽得後面草叢中嘰嘰嘰噉叫咗三聲，正係蟋蟀鳴叫，聲音卻頗有啲古怪。武敦儒道：「又係一隻。」撥開草叢，突然向後急躍，驚道：「蛇，蛇！」楊過轉過身嚟，果見一條花紋斑斕嘅毒蛇，昂首吐舌嘅盤喺草中。楊過拎起一塊石頭，對準咗跌落去，正中蛇頭，嗰隻毒蛇扭曲咗幾下，就即死咗。只見毒蛇所盤之旁有一隻黑黝黝嘅小蟋蟀，相貌奇醜，卻展翅發出嘰嘰之聲。
郭芙笑道：「楊哥哥，你捉呢個小黑鬼啊。」楊過聽出佢話中有嘰嘲之意，激發咗胸中傲氣，話：「好，捉就捉。」當下將黑蟋蟀捉咗過嚟。郭芙笑道：「你呢隻小黑鬼，要嚟做乜嘢？想同我嘅無敵大將軍鬥鬥咩？」楊過怒道：「鬥就鬥，小黑鬼亦唔係畀人欺負嘅。」將黑蟋放喺郭芙嘅瓦盆。
講都奇怪，嗰隻大蟋蟀見到小黑蟋竟然有畏懼之意，唔住退縮。郭芙同武氏兄弟大聲吆喝，為大蟋蟀加勁助威。小黑蟋蟀昂頭縱躍而前，嗰隻大蟋蟀唔敢接戰，想躍出盆去。小黑蟋亦即躍高，喺半空咬住大蟋嘅尾巴，雙蟋齊落，嗰隻大蟋蟀抖咗幾抖，翻轉肚腹而死。原來蟋蟀之中有一種喜同毒蟲共居，同蜈蚣共居嘅叫做「蜈蚣蟋」，同毒蛇共居嘅叫做「蛇蟋」，因為身上染有毒蟲氣息，非常蟋之所能敵。楊過所捉到嘅小黑蟋正正就係一隻蛇蟋。
郭芙見自己嘅無敵大將軍一戰即死，好唔高興，轉念一諗，道：「楊哥哥，你呢頭小黑鬼畀咗我罷。」楊過道：「畀你咩，本來冇乜大唔到，但你點解鬧佢小黑鬼？」郭芙小嘴一撇，悻悻嘅道：「唔畀就唔畀，希罕咩？」拎起瓦盆死一抖，將小黑腳倒落喺地上，將小黑腳一抖落喺地上。楊過又驚又怒，氣血上湧，滿臉脹得通紅，登時按捺唔住，反手一掌，重重打咗佢個耳光。
郭芙一楞，仲未決定喊係唔喊。武修文罵道：「你呢個小朋友打人！」向楊過胸口就係一拳。佢家學淵源，自細得父母親傳，武功已經有相當根基，呢拳正中楊過前胸，力道着實唔輕。楊過大怒，回手亦係一拳，武修文閃身避過。楊過追上撲擊，武敦儒伸腳喺佢腿上一鉤，楊過撲地倒咗。武修文轉身躍起，騎喺佢身上。兄弟倆牢牢按住，四個拳頭猛往佢身上錘去。
楊過雖然比二人大咗一兩歲，但雙拳難敵四手，武氏兄弟又練過上乘武功，楊過卻只係同穆念慈學過啲粗淺武功，唔係二人對手，當下咬住牙關挨打，哼都唔哼。武敦儒道：「你討饒就放你。」楊過罵道：「放屁！」武修文砰砰兩下，又打咗佢兩拳。郭芙喺旁邊見武氏兄弟為佢出氣，只係喊咗幾聲就即止喊，好開心。
武氏兄弟知道若果打佢頭臉，有咗傷痕，待會畀郭靖、黃蓉睇到，必受斥責，係以拳打足踢，都招呼喺佢身上。郭芙見打得厲害，有啲驚，但摸到自己臉上熱辣辣嘅痛，又覺得打得痛快，唔禁叫道：「用力打，打佢！」武氏兄弟聽佢噉叫，打得更加狠喇。
楊過伏喺地下，耳聽郭芙噉叫，心道：「你呢個丫頭咁狠惡，我日後必報此仇。」但覺腰間、背上、臀部劇痛無比，漸漸抵受唔住，武氏兄弟自幼練功，拳腳有力，尋常大人亦經受唔起，若非楊過亦練過一啲內功，早已昏暈。佢咬牙強忍，雙手喺地下亂抓亂爬，突然間左手抓到一件冰涼滑膩之物，正正係適才砸死嘅毒蛇，當即抓起，回手揮舞。
武氏兄弟見到呢條花紋斑斕嘅死蛇，齊聲驚呼。楊過乘機翻身，回手狠狠一拳，只打得武敦儒鼻流鮮血，當即爬起身嚟，發足便逃。武氏兄弟大怒，隨後追去。郭芙要睇熱鬧，連聲叫喚：「捉住佢，捉住佢！」喺後面追趕。楊過奔咗一陣，一回頭，只見武敦儒滿臉鮮血，樣樣狠惡，心知倘若畀兩兄弟捉住咗，嗰一餐飽打必比適才更加厲害，當下唔住足嘅奔向試劍峰山腳，直向峰上爬去。
武敦儒鼻上雖然食一拳，其實並唔係點痛，但見到咗鮮血，又害怕，又憤怒，提氣急追。楊過越爬越高，武氏兄弟絲毫唔肯放鬆。郭芙卻喺半山腰停住腳步，仰頭觀看。楊過奔咗一陣，眼見前面係個斷崖，已經冇路可走。當年黃藥師每創新招，要躍過斷崖，再到峰頂絕險之處試招，楊過卻點樣躍得過？佢心道：「我縱然跳崖而死，都唔可以畀呢兩個臭小子捉住咗再打。」轉過身嚟，喝道：「你哋再上嚟一步，我就跳落去啦！」武敦儒一呆，武修文叫道：「跳就跳，邊個仲驚咗你唔成？料你都冇膽！」講住又爬上幾步。
楊過氣血上衝，正要湧身下躍，瞥眼忽見身旁有塊大石，半截擱喺幾塊石頭之上，似乎安置得並唔牢穩。佢狂怒之下，嗰度仲諗到咩後果，伸手將大石下面幾塊石頭搬開，嗰塊大石果然微微搖動。佢躍到大石後面，用力推去，大石晃咗兩下，空隆一響，向山腰入面滾將落嚟。
武氏兄弟見佢推石，心知唔妙，嚇到臉上變色，急忙縮身閃避。嗰塊大石帶住無數泥沙，從武氏兄弟身邊滾過，砰砰巨響，一路上壓倒好多花木，滾入大海。武敦儒心下慌亂，一腳踏空，溜咗落嚟，武修文急忙抱住。兩人喺山坡上企唔住，摟作一團嘅滾將落嚟，翻滾咗六七丈，幸好畀下面一棵大樹擋住咗。
黃蓉喺屋入面遠遠聽得響聲大作，忙循聲奔出，嚟到試劍峰下，但見泥沙飛揚，女兒藏喺山邊草裏面，嚇到喊都喊唔出嚟，武氏兄弟滿頭滿臉都係瘀損鮮血。黃蓉上前抱起女兒，問道：「咩事？」郭芙伏喺母親懷裡，哇嘅一聲喊咗出嚟，喊咗一陣，先抽抽噎噎嘅訴說楊過點樣無理打佢、武氏兄弟點樣相幫、楊過又點樣推大石要壓死二人。佢將過錯盡數推喺楊過身上，自己踩死蟋蟀、武氏兄弟打人之事，卻全瞞過咗唔講。黃蓉聽罷，呆咗半晌，見到女兒半邊臉頰紅腫，嗰一掌打得確然唔輕，心下憐惜，唔住口嘅安慰。
呢個時候郭靖亦奔咗出嚟，見到武氏兄弟嘅狼狽情狀，問起情由，好生住惱，又怕楊過有乜唔測，忙奔上山峰，可係峰前峰後搵咗一次，唔見影蹤。佢提高喉嚨大叫：「過兒，過兒。」呢幾下高叫聲傳數里，但係終唔見楊過出嚟，亦唔聞應聲。郭靖等咗一陣，越加耽心，落得峰嚟，划咗小艇環島巡繞搵，直到天黑，楊過竟然係唔知去向。
楊過推落大石之後，見武氏兄弟滾落山坡，望見黃蓉出嚟，心知呢番必受重責，當下縮身喺岩石嘅一個縫隙之中，聽到郭靖叫喚，但係唔敢答應。佢挨住飢餓，躲喺石縫中動都唔動，眼見暮色蒼茫，大海上漸漸昏黑，四下裏更無人聲。又過一陣，天空星星閃爍，涼風吹嚟，身上大有寒意，佢走出石縫，向山下張望，但見到住屋窗子中透出燈光，想像郭靖夫婦、柯鎮惡、郭芙、武氏兄弟六人正圍坐食飯，雞鴨魚肉擺咗滿枱，唔由得嚥咗幾口唾沫。但隨即諗到，佢哋必喺背後數講責罵自己，唔禁氣憤難當。黑夜中站喺山崖上嘅海風之中，悲傷父母早死，諗住一生受人欺辱，但覺得呢個時候除咗義父之外個個對自己冷眼相待，思潮起伏，滿胸孤苦怨憤，難以自已。
其實郭靖尋佢唔着，噉有心情食飯？黃蓉見丈夫煩惱，知勸佢唔聽，亦唔食飯，陪佢默默而坐。第二日天冇亮，兩人又出外搵。
楊過餓咗半日一晚，第二日一早，再也忍唔住，悄悄溜落山峰，喺溪邊捉咗幾隻青蛙，剝咗皮，搵啲枯葉，要燒烤嚟食。佢喺外面流浪，成日用呢個方法充飢渡日，呢個時候佢怕為郭靖、黃蓉見到煙火，於是躲喺山洞入面生火，一將蛙腿烤黃，即刻踩滅柴火，張口大嚼。耳聽得郭靖叫喚：「過兒，過兒。」心諗：「你要叫我出去打我，我先唔出嚟呢。」
當晚佢就喺山洞入面瞓咗，迷迷糊糊噉瞓咗一陣，忽見歐陽鋒走入洞嚟，話：「孩兒，我嚟教你練武功，免得你打唔過武家嗰兩個小鬼。」楊過大喜，跟住佢出洞，只見佢蹲喺地下，咕咕咕嘅叫咗幾聲，雙掌推出。楊過跟住佢就練咗起身，只覺發掌踢腿，無不恰到好處。突然歐陽鋒揮拳打嚟，佢閃避唔及，砰嘅一下，正中頂門，頭上劇痛無比，大叫一聲，跳起身嚟。
頭上又係砰嘅一下，佢一驚而醒，原來適才係做咗個夢。佢摸摸頭頂，撞起咗個疙瘩，甚係痛，唔禁嘆咗口氣，尋思：「料嚟爸爸呢一刻已經傷勢痊愈，從大鐘底下出嚟喇。唔知佢幾時嚟接我去，真係教我武功，亦免得我喺呢度受人白眼，畀人欺侮。」走出洞。嚟，望住天邊，但見稀星數點掛喺樹梢，回思適才歐陽鋒教導自己嘅武功，卻一點都諗唔起，佢蹲低身嚟，口中咕咕咕嘅叫咗幾聲，要將歐陽鋒當日喺嘉興所傳嘅蛤蟆功口訣用喺拳腳之上，但無論如何用唔上。佢苦苦思索，雙掌推出，夢中隨心所欲嘅發掌出足，呢個時候竟然已經全然唔知點算好。
佢獨立山崖，望住茫茫大海，孤寂之心更甚，忽聽海上一聲長嘯隱隱傳嚟，叫住：「過兒，過兒。」佢唔由自主噉奔落峰去，叫道：「我喺呢度，我喺呢度。」佢奔上沙灘，郭靖遠遠望見，大喜之下，忙划艇近岸，躍上灘嚟。星光下兩人互相奔近。郭靖一把將楊過摟喺懷裡，只係道：「快啲返去食飯。」佢心情激動，語音竟然有啲哽咽。返到屋企，黃蓉預備飯菜畀郭靖同楊過食咗，大家對過去之事絕口不提。
第二日清晨，郭靖將楊過、武氏兄弟、郭芙叫到大廳，又將柯鎮惡請嚟，向柯鎮惡道：「大師父，弟子要請師父恩准，跟你收四個徒孫。」柯鎮惡喜道：「噉再好唔過，我恭喜你啦。」郭靖道。 ：「十多年前，過兒嘅母親尚未過世，過兒曾經向我拜過師，今日正式再拜。先拜祖師爺。」命楊過同武氏兄弟先向柯鎮惡磕頭，再去向江南六怪朱聰等嘅靈位磕頭，然後對佢夫婦行拜師之禮。郭芙笑問：「媽，我都要拜咩？」黃蓉道：「自然要拜。」郭芙笑嘻嘻嘅亦向三人磕咗頭。楊過幼時喺長興遇到郭靖夫婦之時，曾經奉母命拜郭靖為師，郭靖夫婦喺嘉興再見佢時冇提過呢件事，楊過當時初生唔久，自早遺忘。
郭靖正色道：「從今日起，你哋四個係師兄弟啦⋯⋯」郭芙接口道：「唔係，仲係師兄妹。」郭靖橫咗女兒一眼，道：「爹冇講完，唔多口。」佢頓咗一頓，話：「自今而後，你哋四個須得相親相愛，有福共享，有難同當。如再爭鬧打架，我可唔可以輕過睇咗一眼。」。楊過心諗：「你自然偏袒女兒，以後我唔去惹佢就係。」
柯鎮惡接着將佢哋門中諸般門規講咗啲，都係啲唔可以恃強欺人、唔可以濫傷無辜之類，江南七怪門派各自唔同，柯鎮惡亦記唔到咁多，反正大同小異。
郭靖話：「我所學嘅武功好雜，除咗江南七俠所授嘅根基之外，全真派嘅內功，桃花島同丐幫東南兩大宗嘅武功，都練過啲。為人不可忘本，今日我先授你哋柯大師祖嘅獨門功夫。」
佢正要親授口訣，黃蓉見楊過低頭出神，臉上有一股講唔出嘅怪異之色，依稀係楊康當年嘅樣子，唔禁心中生憎，尋思：「佢父親雖然唔係我親手所殺，但亦可以話死喺我手上，可莫要養虎為患，將來成為個大大禍胎。」心念微動，已經有計較，話道：「你一個人教四個仔女，未免太都辛苦，過兒等我嚟教。」郭靖尚未回答，柯鎮惡已經拍手笑道：「嗰妙極啦！你兩口子可以比比，睇邊個嘅徒兒教得好。」郭靖心中亦喜，知道妻子比己聰明百倍，教導之法一定遠勝於己，當下冇口子稱善。
郭芙怕父親嚴峻，道：「媽，我都要你教。」黃蓉笑道：「你成日纏住我胡鬧，功夫一定學唔成，衰係畀爹教你嘅好。」郭芙向父親偷睇一眼，見佢雙目亦正瞪住自己，急忙轉頭，唔敢再講。
黃蓉對丈夫道：「我哋定個規矩，你唔可以教過兒，我亦唔可以教佢哋三個。呢四個仔女之間，更加唔可以互相傳授，否則錯亂咗功夫，有損無益。」郭靖道：「呢個自然。」黃蓉道：「過兒，你跟我嚟。」楊過厭憎郭芙同武氏兄弟，聽黃蓉噉講，得以唔同佢哋同場學藝。
黃蓉領住佢入咗書房，從書架上拎咗本書嚟，道：「你師父有七位師父，人稱江南七怪，大師父就係柯公公，二師父叫作妙手書生朱聰，現下我先教你朱二師祖嘅功夫。」講住攤開書本，朗聲讀道：「子曰：學而時習之，唔亦講乎？楊過心中奇怪，唔敢多問，只得跟住佢誦讀識字。
一連幾日，黃蓉只係教佢讀書，始終絕口唔提武功。呢日讀罷咗書，楊過獨自去山上閒走，諗起歐陽鋒現下唔知身喺邊，思念甚殷，倒轉身，學住佢嘅樣子旋轉起嚟。轉咗一陣，依照歐陽鋒所授口訣逆行經脈，只覺愈轉愈順遂，翻身躍起，咕嘅一聲叫喊，雙掌拍出，登覺遍體舒泰，快美無比，立時出咗一身大汗。佢可唔知只係呢一番練功，內力已經有進展。歐陽鋒嘅武功別創一格，實係厲害之極嘅上乘功夫，楊過悟性奇高，雖然嗰日喺匆匆之際所學甚少，但噉樣練去，內力亦有所進益。
自此之後，佢每日同黃蓉誦讀經書，早晚有空，自行去僻靜山邊練功。佢倒唔係立志習武，想從此練成一身驚人武藝，只係每練一次，全身總係講唔出嘅舒適，到後來已經唔練唔快。
佢暗自修練，郭靖同黃蓉毫不知曉。於人都好。」當下耐住性子教讀，《論語》教完，跟住再教《孟子》，楊過記誦極速，對書中經義卻往往唔以為然，唔住提出疑難。
幾個月過去，黃蓉始終唔提武功，楊過亦都唔問。自從嗰日同郭芙、武氏兄弟打架之後，再唔同佢哋三個一齊玩，獨個兒越嚟越感孤僻，心知郭靖雖收佢為徒，武功係決計唔肯教嘅喇，自己本就唔係武氏兄弟對手，待郭靖教得佢哋一年半載，再有爭鬥，非機會打喺佢哋手上，唔可以死喺佢哋手上。
呢日下午，楊過同黃蓉讀咗幾段《孟子》，辭咗書房，喺海邊閒步，望住大海中白浪滔滔，心諗唔知幾時先可以脫呢個困境，眼見海面上白鷗嚟去，好生欣羨牠哋嘅來去自在，忽聽桃樹林外傳嚟呼呼風響。喺林中空地上教武氏兄弟拳腳，教嘅係一招擒拿手「托樑換柱」，郭靖口中指點，手腳比劃，命武氏兄弟跟住照學，早就領會到呢一招嘅精義所在，但武氏兄弟學嚟學去始終唔得要領。
楊過暗暗嘆氣，心道：「郭伯伯若肯教我，我豈能如佢哋咁蠢笨。」悶悶唔樂，自返房中瞓咗。弟強得多，噉就唔使怕佢哋嚟打死我喇。」一喜之後，傲心登生：「郭伯伯嘅唔肯教，我又何必偷學佢嘅？哼，呢個時候佢就係嚟求我去學，我都唔學嘅喇。最多畀人打死喇，好希罕咩？」諗到呢度，傲氣登長，又感淒苦，倚岩靜坐，竟然喺浪濤嘅聲中迷迷糊糊噉瞓住。
第二日清晨，楊過唔去食早餐，亦唔去書房讀書，喺海中撈咗幾隻大蠔，生火燒烤嚟食，心諗：「唔食你郭家嘅飯，都餓唔死我。」望住岸邊嘅大船同小艇，尋思：「嗰條大船我開唔動，小艇卻又划唔遠，點生逃走先好？」煩惱咗半日，無計可施之後，就轉喺咗一塊所授岩內倒咗。
正練到血行加速、全身舒暢之際，突然間身後有人大聲呼喝，楊過一驚之下，登時跌倒，手足麻痺，再也爬唔起身，原來係郭芙同武氏兄弟三人適於此時到來。路樹木嘅布置皆按五行生剋之變，郭芙同武氏兄弟唔敢到處亂走，嚟嚟去去只係喺島上道路熟識處玩耍，碰巧見到咗佢練功情狀，幸好楊過呢個時候功力甚淺，否則畀佢哋三人噉齊聲吆喝，經脈錯亂，非當場癱瘓不可。
郭芙拍手笑道：「你喺度搗咩鬼？」楊過扶住岩石，慢慢支撐住企起身，向佢白咗一眼，轉身走開，武修文叫道：「喂，郭師妹問你邊，點解你咁無禮，都唔理睬？」楊過冷冷地道：「你管得住咩？」武敦儒大。怒，話：「我哋自管玩去，唔好去招惹瘋狗。」楊過道：「係啊，瘋狗見人就咬，人哋好端端噉喺度，三條瘋狗卻過嚟亂吠亂叫。」武敦儒怒道：「你話三條瘋狗？你鬧人？」楊過笑道：「我只係鬧狗，冇鬧人。」
武敦儒怒不可遏，撲上去拔拳便打，楊過一閃避開。武修文想起師父曾有告誡，師兄弟不可打架，這事鬧了起來，只怕為師父責備，忙拉住兄長手臂，笑吟吟的對楊過道：「楊大哥，你跟師娘學武藝，我們三個跟師父學。這幾個月下來，也不知是誰長進得快了。咱們來過過招，比劃比劃，你敢不敢？」
楊過心下氣苦，本來想話：「我冇你哋嘅運氣，師娘可冇教過我武功。」但一聽到佢講「你敢唔敢」四字，語氣中充滿咗輕蔑之意，嗰句洩氣嘅話登時忍住咗唔講，只係哼咗一聲，冷冷地斜睨住佢。武修文道：「我哋師兄弟比試武功，無論邊個輸邊個贏，都唔可以去同師父、師娘講，就係打破咗頭，亦話係自己摔嘅。邊個打輸咗向大人投訴，邊個就係狗雜種、王八蛋。楊大哥，你敢唔敢？」
佢呢個「你敢唔敢」四字第二次啱啱出口，眼前一黑，左眼上已經重重住咗楊過一拳，武修文一個踉蹌，險啲跌倒。施展郭靖所教嘅拳法，向楊過腰間打去。楊過唔識閃避，登時中拳，眼見武敦儒又係飛腳踢嚟，腦海中靈光一閃，諗起昨日郭靖傳授武氏兄弟嘅招數，當即右腳微蹲，左手喺武敦儒踢嚟嘅右腳小腿上一托。呢個正正就係「鬧市俠隱」全金發所擅擒拿手法中嘅一招「托樑換柱」，雖非極精深嘅武功，臨敵之時卻亦頗切實。用。昨日郭靖反覆叫兩兄弟試習，武氏兄弟本已學會，但當真使將出嚟，卻遠唔及楊過偷睇片刻嘅靈活機巧，武敦儒被佢噉使力一托，登時遠遠摔咗出去。
武修文眼中中拳，本已大怒，但見兄長又遭摔跌，當即撲將上嚟，左拳虛晃，楊過向左避讓，但唔知呢個係拳術中甚係淺近嘅招數，先虛後實，武修文跟住右拳實擊，砰嘅一聲，楊過右邊顴骨上重重中拳，武敦儒爬起身嚟，上前夾擊。兩兄弟武功本有根柢，楊過先前就已經抵敵不過，再加上郭靖呢幾個月嚟嘅教導，佢點樣再係敵手廝打片刻，頭臉腰背已經連中七八下拳腳發咗狠：「就係畀你哋打死，我都唔逃。」發拳直上直下嘅亂舞亂打，全然唔成章法。
武修文見佢咬牙切齒噉拚命，心下倒係怯咗，反正已經大佔上風，唔願再鬥，叫道：「你已經輸咗，我哋饒咗你，唔使再打喇。」楊過叫道：「邊個要你饒？」衝上去劈面猛擊，武修文伸咗臂格開，右手抓住佢胸口衣襟向前急拉，便喺度。此時，武敦儒雙拳同時向楊過後腰直擊落去。
楊過眼睛口鼻中全係沙粒，登時呼吸唔到，又過片刻，全身如欲爆裂。武敦儒雙手用力按住佢頭，武修文騎喺佢頭頸之中，楊過始終掙扎唔脫，窒悶難當之際，呢幾日嚟所練歐陽鋒傳授嘅內力突然崩湧，只覺丹田中一股熱氣激升而上，全身突然推起眼睛，唔知點樣，全身突然推起眼睛充沛。
呢一下正中武修文嘅小腹，武修文「啊」嘅一聲大叫，飛摔而出，仰跌喺地，登時暈去。呢掌力係歐陽鋒嘅絕技「蛤蟆功」，威力固唔及歐陽鋒神功半成，楊過又唔會運用，但佢喺危急之間自發而生嘅使將出嚟，武修文卻亦已經抵受唔起。
武敦儒搶將過去，只見兄弟一動亦唔動嘅躺住，雙目翻白，只道已經畀楊過打死，大駭之下，大叫：「師父，師父，我弟弟死咗，我弟弟死咗！」連叫帶喊，奔返去稟報郭靖，郭芙心中害怕，亦急步跟去。
楊過吐出嘴裏沙土，抹去眼中沙，只覺全身半點氣力都冇，便欲移動一步都艱難無比，眼見武修文躺住唔動，又聽到武敦儒大叫：「我弟弟死咗！」心下一片茫然，唔知到底出咗咩事，明知事情大大唔妙，卻無力逃走。
亦唔知過咗幾多時候，只見郭靖、黃蓉飛步奔嚟。郭靖抱起武修文，喺佢胸腹之間推拿。黃蓉走到楊過身邊，問道：「歐陽鋒呢？佢喺邊度？」楊過茫然唔答。黃蓉又問：「呢個蛤蟆功佢幾時教你嘅？」楊過似乎聽見咗，又似乎冇聽見，雙眼失神落魄噉望住前面，嘴巴緊緊閉住，生怕講咗一個字出嚟。黃蓉見佢唔理，抓住佢雙臂，連聲道：「快啲講！歐陽鋒喺邊度？」楊過始終一動唔動。
過唔多時，武修文喺郭靖內力推拎下醒轉，接着柯鎮惡亦隨郭芙趕到。柯鎮惡聽郭芙講咗楊過倒轉身嘅情狀，又聽得佢點樣「打死」武修文，諗到呢個小朋友原來係歐陽鋒嘅傳人，滿腔仇怨登時都轉到咗佢身上，聽到黃蓉連問：「歐陽鋒喺邊度？」而楊過全唔理睬，當即走上前去，高舉鐵杖，厲聲喝道：「歐陽鋒你呢個奸賊喺邊度就打死你！」
楊過此時已經豁出咗性命唔要，大聲道：「佢唔係奸賊！佢係好人。你打死我好喇，我一句話都唔講。」柯鎮惡大怒，揮杖怒劈。郭靖大叫：「大師父，唔好⋯⋯」只係聽到啪嘅一聲，鐵杖從楊過身邊擦過，擊入沙灘。原來柯鎮惡心想打死呢個小小小朋友畢竟唔妥，鐵杖擊出時準頭略偏。
柯鎮惡厲聲道：「你一定唔講？」楊過大聲道：「你有種就打死我，我驚你呢個老瞎子咩？」郭靖縱身上前，重重打咗佢個耳光，喝道：「你膽敢對師祖爺爺無禮！」楊過亦唔喊，只係冷冷地道：「你哋亦唔使動手，要我性命，我自己死好喇！」反身便向大海奔去。
郭靖喝道：「過兒返嚟！」楊過奔得更加急咗。郭靖正欲上前拉佢，黃蓉低聲道：「且慢！」郭靖當即停步，只見楊過直奔入海，衝入浪濤之中。郭靖驚道：「佢唔識水性，蓉兒，我哋快啲救佢。」又要入海去救。黃蓉道：「死唔到，唔使着急。」過咗一陣，見楊過竟然唔返嚟，亦唔禁佩服佢嘅傲氣，縱身入海，游咗出去。佢精熟水性，喺近岸海中救個人自係視為等閒，潛入水底，將楊過拖返，將佢擱喺岩石之上，任由佢吐出肚中海水，自行慢慢醒轉。
郭靖睇睇師父，又睇睇妻子，問道：「點算？」黃蓉道：「佢呢個功夫係嚟桃花島之前學嘅，歐陽鋒如嚟到島上，我哋決唔可以唔知。」郭靖點點頭。黃蓉問道：「小武嘅傷勢點樣？」郭靖道：「只怕要將養一兩個月。」
柯鎮惡道：「聽日我返嘉興去。」郭靖同黃蓉對望咗一眼，自都明白佢嘅意思，佢決唔願同歐陽鋒嘅傳人同處一地。黃蓉道：「大師父，呢度係你嘅屋企，你何必畀呢個小朋友？」
當日晚上，郭靖將楊過叫入房嚟，話：「過兒，過去嘅事，大家都唔提喇。你對師祖爺爺無禮，唔可以再喺我門下，以後你只叫我郭伯伯就係。你郭伯伯唔善教誨，只怕反耽誤咗你。過幾日我送你去終南山重陽宮，求全真教長春子丘真人收你入門。全真派武功係武學正宗，你好好喺重陽宮中用功，修心養性，盼你日後做個正人君子。
楊過應咗一聲：「係，郭伯伯。」當即改咗稱呼，唔再認郭靖做師父喇。
郭靖呢日一清早起身，帶備銀兩行李，同大師父、妻子、女兒、武氏兄弟別過，帶住楊過，乘船去浙江海邊上岸。郭靖買咗兩匹馬，同楊過曉行夜宿，一路向北。楊過從未騎過馬，但佢手腳靈便，習練幾日，已經控轡自如。佢少年好事，成日馳喺郭靖之前。
唔一日，兩人渡過黃河，嚟到陝西。此時大金國已經為蒙古所滅，黃河以北，盡為蒙古人天下。郭靖少年時曾經喺蒙古軍中做過大將，只怕遇到蒙古舊部，招惹麻煩，將良馬換咗兩匹極廋極醜嘅驢子，身穿破舊衣衫，打扮得就同鄉下莊漢相似。楊過亦着上粗布大褂，頭上纏咗塊青布包頭，跨喺瘦驢之上。呢隻驢脾氣嘅壞，行得又慢，楊過喺道上成日就係同佢拗氣。
呢一日到咗樊川，已經係終南山嘅所在，漢初開國大將樊噲曾經食邑於此，因而得名。沿途岡巒迴繞，松柏森映，水田蔬圃連綿其間，宛然有江南景色。
楊過自離桃花島後，心中氣惱，絕口唔提島上之事，呢個時候忍唔住道：「郭伯伯，呢個地方倒有啲似我哋桃花島。」郭靖聽佢講「我哋桃花島」五字，不禁憮然有感，道：「過兒，此去終南山唔遠，你喺全真教下好好學藝。幾年之後，我再嚟接你返桃花島。」楊過頭一撇，道：「我呢一世永遠唔返桃花島啦。」郭靖唔意佢細細個，竟然講出呢等決絕嘅話嚟，心中一怔，一時無言可對，隔咗半晌先道：「你生郭伯母嘅氣咩？」楊過道：「姪兒嗰度敢？只係姪兒惹郭伯母生氣罷啦。」郭靖拙於言辭，唔再接口。
兩人一路上岡，中午時分到咗岡頂嘅一座廟宇。郭靖見廟門橫額寫住「普光寺」三個大字，當下將驢子拴喺廟外松樹上，進廟討齋飯食。廟中有七八名僧人，見郭靖打扮鄙樸，神色間極係冷淡，攞兩份素麵、七八個饅頭畀二人食。
郭靖同楊過坐喺松下石凳上面食麵，一轉頭，忽見松後有一塊石碑，長草遮掩，露出「長春」二字。郭靖心中一動，走過去拂草睇時，碑上刻嘅卻係長春子丘處機嘅一首詩，詩云：
「天蒼蒼兮臨下土，胡為唔救萬靈苦？萬靈日夜相凌遲，飲氣吞聲死無語。仰天大叫天不應，一物細瑣枉勞形。安得大千復混沌，免教造物生精靈。」
郭靖見到呢首詩，諗起十餘年前蒙古大漠中種種情事，撫住石碑呆呆唔語，待諗起同丘處機相見喺即，心中又自欣喜。
楊過道：「郭伯伯，呢碑上面寫住啲咩？」郭靖道：「嗰首係你丘祖師做嘅詩。佢老人家見世人多災多難，感到十分難過。」當下將詩中含義解釋咗一次，道：「丘真人武功固然卓絕，呢一番愛護萬民嘅心腸更教人欽佩。你父親係丘祖師當年得意弟子。
楊過道：「郭伯伯，我想請問你一件事。」郭靖道：「咩事？」楊過話：「我爹爹係點死嘅？」郭靖臉上變色，諗起嘉興鐵槍廟中之事，身子微顫，黯然不語。楊過道：「係邊個害死佢嘅？」郭靖仍然唔答。
楊過諗起母親每當自己問起父親嘅死因，總係神色特異，避唔作答，又覺得郭靖雖待己甚為親厚，黃蓉卻頗有疏忌之意，佢年紀雖細，但亦覺得其中必有隱情，呢個時候忍唔住大聲道：「我爹爹係你同郭伯母害死嘅，係咪？」
郭靖大怒，順手喺石碑上重重拍落，厲聲道：「邊個教你噉樣胡講？」佢呢個時候功勁何等厲害，盛怒之下噉一擊，只係拍得石碑唔住搖晃。楊過見佢動怒，忙低頭道：「姪仔知錯啦，以後唔敢胡講，郭伯伯唔好嬲。」
郭靖對佢本甚愛憐，聽佢認錯，氣就消咗，正要安慰佢幾句，忽聽身後有人「咦」嘅一聲，語氣似乎甚為驚詫。回過頭嚟，只見兩個中年道士企喺山門口，凝目注視，臉上大有憤色，自己適才喺碑上呢一擊，定係教佢二人睇喺眼入面喇。
兩個道士對望咗一眼，就即出寺。郭靖見二人步履輕捷，顯然身有武功，心想此去離終南山唔遠，呢二道多半係重陽宮中人物。兩人都係四十上下年紀，或者係全真七子嘅弟子。佢自在桃花島隱居後，唔同馬鈺等互通消息，係以全真門下弟子都唔相識，只知全真教近來好生興旺，馬鈺、丘處機、王處一等均收咗唔少佳弟子，喺武林中名氣越嚟越響，平素行俠仗義，扶危解困，做咗無數好事，江湖上無論係咪武學之士，凡聽到全真教名都十分尊重。佢諗自己要上山拜見丘真人，正好同嗰二道同行。
當下足底加勁，搶出山門，只見嗰兩個道士已經快步奔喺十餘丈外，但係唔住回頭睇。郭靖叫道：「二位道兄且住，喺下面有話請問。」佢喉嚨洪亮，一聲呼出，遠近皆聞，嗰二道卻唔停步，反而走得更快咗。郭靖心諗：「難道呢二人係聾子？」足下微使勁力，幾個起落，已經繞過二人身旁，搶喺前頭，轉身話：「二位道兄請咗。」講住唱喏行禮。
兩個道人見佢身法咁迅捷，臉現驚惶，見佢躬身行禮，只道佢要運內勁暗算，急快分向咗右閃避，齊聲問道：「你做乜嘢？」郭靖道：「二位可係終南山重陽宮嘅道兄咩？」嗰個身材瘦削道人沉住。臉道：「係便怎地？」郭靖道：「喺下面係長春真人丘道長故人，意欲上山拜見，相煩指引。」另一個五短身材嘅道人冷笑道：「你有種自己上去，讓路罷！」講住突然橫掌揮出，出掌竟然甚快捷。郭靖只得向右讓過。估唔到另一個瘦道人同嗰個矮道人武術上練得絲絲入扣，分進合擊，跟住一掌自右向左，將郭靖圍喺中間。呢兩招叫做「大關門式」，原係全真派武功嘅高明招數，郭靖點解唔識？佢見二道唔問情由，一上嚟就使傷人重手，唔禁愕然，唔知佢哋有咩誤會，當下嘅唔化解，亦唔閃避，只聽波波兩聲，二道雙掌都擊喺佢脅下。
郭靖中咗呢兩掌，已知對方武功深淺，心諗以二人功力而論，確係全真七子嘅弟子，同自己算係同輩。佢喺二道手掌擊到之時，早已鼓勁抵禦，只係內力運得恰到好處，自己嘅唔絲毫受損，又唔將掌力反擊出去令二人手掌疼痛腫脹，只係平平常常受咗，恍若無事。
二道苦練咗十餘年嘅絕招打喺對方身上，竟然如中敗絮，全唔受力，唔禁驚駭之極，便即齊聲呼嘯，同時躍起，四足齊飛，猛向郭靖胸口踢到。郭靖暗暗奇怪：「全真弟子都係有道之士，待人親切，點解門下弟子卻呢般毫無來由嘅便對人拳足 | 交加？」見二人使出「鴛鴦連環腿」嘅腳法，仍然唔動聲色，未加理會。但聽得啪啪啪，波波波，數聲響過，佢胸口多咗幾個灰撲撲嘅腳印。
二道每人均連踢六腳，足尖猶如踢喺沙包之上，軟軟嘅甚為舒服，但見對方神定氣閒，渾若無事，呢一下驚詫更比適才厲害咗幾倍，心諗：「呢個賊仔噉了得？就係我哋師父師伯，亦冇呢等功夫。」斜眼細睇郭靖時，見佢濃眉大眼，神情樸實，一身粗布衫，就如尋常莊稼漢子一般，實冇半分異樣之處，唔禁呆喺當地，做聲唔得。
楊過見二道對郭靖又打又踢，郭靖卻唔還手，不禁生氣，走上喝道：「你呢兩個臭道士，點解打我伯伯？」郭靖連忙喝止，道：「過兒，快住口，過嚟拜見兩位道長。」楊過一怔，心諗：「郭伯伯冇來由，何必畏懼佢哋？」
兩個道士對望一眼，唰唰兩聲，從腰間抽出長劍。矮道士一招「探海屠龍」，刺向郭靖下盤，另一個使招「罡風掃葉」，卻向楊過右腿疾削。
郭靖對刺向自己呢把劍全唔在意，見瘦道人嗰招出手狠辣，唔由得着惱：「呢個仔同你哋無怨無仇，何以下呢個毒手？呢一劍豈非要將佢右腿削斷？」身子微側，左手掌緣擱上矮道人劍柄，「順手推舟」，輕輕向左推開。矮道人唔由自主嘅劍刃倒轉，噹嘅一聲，同瘦道人長劍相交，架開咗佢嗰一招。郭靖呢一手以敵攻敵之技，原自空手入白刃功夫中變化出嚟，莫話敵手只有兩人，縱有十人八人同時攻上，佢亦可以以敵人之刀攻敵人之劍，以敵人之槍挑敵人之鞭，借敵打敵，盡消敵勢。
兩道均感手腕酸麻，虎口隱隱生痛，立即斜躍轉身，向郭靖怒目而視，又驚駭，又佩服，齊聲低嘯，雙劍又上。
郭靖心諗：「你哋呢個係初練天罡北斗陣嘅根基功夫，雖然係上乘劍法，但你哋只有二人，劍術又冇練得到家，有咩用？」生恐楊過被二人劍鋒掃到，側身避開雙劍，伸右手抱起楊過，叫道：「喺下面係丘真人故人，兩位唔使相戲。」嗰個瘦道人道：「你冒充馬真人嘅故人都冇用。」郭靖道：「馬真人確亦曾經傳授過喺下功夫。」矮道人怒道：「賊子胡講八道，卻嚟消遣人，只怕我哋重陽祖師亦曾經傳授過你武功。」挺劍向佢當胸刺到。
郭靖眼見二道明明係全真門下，卻何以將自己以敵人看待，全然唔明所以。佢同全真七子情誼非比尋常，又想楊過要去重陽宮學藝，唔可以得罪咗宮中道士，係以一味閃避，並唔還手。
二道又驚又驚，早知對方武功遠喺己上，難以刺中，兩人打個手勢，突然劍法變幻，唰唰唰唰數劍，都往楊過前胸後背刺去，每一劍都係致人死命嘅狠辣招數。郭靖見呢啲唔留絲毫餘地嘅劍法都係向一個小朋友身上招呼，亦唔由得唔怒，見矮道人一劍嚟得猛惡，右臂放低楊過，倏地穿出，食中二指張開，平挾劍刃，手腕向內略轉，右肘撞向對方鼻樑。矮道士出力回抽，冇抽動長劍，但見佢手肘已然撞到，心知只要畀撞中咗面門，非死都受重傷，只得撒手鬆劍後躍。
此時郭靖嘅武功真所謂隨心所欲，無論舉手抬足無不恰到好處，佢右手雙指微微一沉，嗰把劍倒豎立起，劍柄向上反彈。嗰個瘦道人正挺劍刺向楊過頭頸，劍鋒恰畀劍柄撞中，錚嘅一聲，右臂發熱，全身劇震，只得鬆手放劍，向旁跳開。兩人齊聲話：「淫賊厲害，走罷！」講住轉身急奔。
郭靖一生遭人鬧過唔少，但唔係「傻小子」，就係「笨蛋」，亦有人鬧佢係「臭賊」「賊廝鳥」嘅，「淫賊」二字嘅惡名，卻係破天荒第一次畀人加喺頭上。佢微感詫異，伸手抱起楊過，急步追趕，奔到二道身後，右足一點，身子已經從二道頭頂飛過，足一落地，即刻轉身喝道：「你哋鬧我咩？」
矮道人心下驚，嘴頭仍硬，話：「你若唔係妄想娶嗰個姓龍嘅女人，去終南山嚟做乜嘢？」佢呢句說話出口，生怕郭靖上前動手，隨即倒退三步。
郭靖一呆，心諗：「我妄想娶嗰個姓龍嘅女人，嗰個姓龍嘅女人係邊個？我點解要娶佢？我早有咗蓉兒，點會再娶旁人？」一時摸唔住半點頭腦，怔喺當地。二道見佢發呆，心諗良機莫失，互相使個眼色，急步搶過佢身邊，上山奔去。
楊過見郭靖出神，輕輕掙下地嚟，話：「郭伯伯，兩個臭道士走啦。」郭靖如夢初醒，「嗯」咗一聲，道：「佢哋話我要娶嗰個姓龍嘅女人，佢係邊個啊？」楊過道：「姪仔都唔知，姪仔都唔知，呢兩個人唔分青紅皂白，一上嚟就動手，定係認錯咗人。」郭靖：點解我會失諗唔到人。
楊過將二道遺下嘅兩柄長劍提喺手中。郭靖一睇劍柄，上面赫然刻住「重陽宮」三個小字。二人一路上山，行咗一個多時辰，已經至金蓮閣，再上去道路險峻，躡亂石，冒懸崖，屈曲而上，過日月巖時天漸昏暗，到得抱子巖時新月已經從天邊出現。嗰抱子巖生得好奇怪，大巖石就好似一個婦人抱住個仔一般。兩人歇咗片刻，郭靖道：「過兒，你累咗？」楊過搖頭道：「唔累。」郭靖道：「好，我哋再上。」
又走一陣，迎面一塊大巖石當道，形狀陰森可怖，自空憑臨，宛似一個老嫗彎腰俯視。楊過心中正覺害怕，忽聽巖後數聲呼哨，躍出四個道士，各執長劍，攔喺當路，默唔作聲。
郭靖上前唱喏行禮，話：「喺下桃花島郭靖，上山拜見丘真人。」一個長身道士踏上一步，冷笑道：「郭大俠名聞天下，係桃花島黃老前輩令婿，豈能如你咁無恥？快快落山去罷！」郭靖心道：「我咩事無恥咗？」當下沉住氣見郭靖，就請喺下確係真人引曉丘。
嗰個長身道士喝道：「你到終南山嚟恃強逞能，當真係活得唔耐煩喇。唔畀你啲厲害，你仲道重陽宮盡係無能之輩。」講嘢中竟然係將適才矮、瘦二道亦刺咗一下，語聲甫畢，長劍晃動，踏奇門，走偏鋒，一招「分花拂柳」刺向郭靖腰脅。郭靖暗暗奇怪：「點解我十餘年唔闖江湖，世上嘅規矩全部都變咗？」側身讓開，待要講嘢，另外三名道士各挺長劍，將佢同楊過二人圍喺垓心。郭靖道：「四位要待點，先信喺下面確係郭靖？」
嗰個長身道士喝道：「除非你將我手中之劍奪咗落嚟。」講緊又係一劍，呢一劍竟然當胸直刺。自來劍走輕靈，講究偏鋒側進，唔可以如使單刀咁硬砍猛劈，佢呢一劍卻全冇將郭靖放喺眼入面，招數中顯得甚為浮囂。
郭靖微微有氣，心道：「奪你之劍，又有咩難？」眼見劍尖刺到，伸食指扣喺拇指之下，對準劍尖側面彈出，嗡嘅一聲，嗰道士把捏唔定，長劍直飛上半空。郭靖唔等嗰把劍落下，錚錚錚連彈三下，嗡嗡嗡連響三聲，三柄長劍跟住飛起，劍刃喺月光映照下閃閃生輝。楊過大聲喝采，叫道：「你哋信唔信咗？」郭靖平時出手總為對方留低餘地，呢個時候氣惱呢個長身道人劍招無禮，先使出咗彈指神通嘅妙技。呢門功夫係黃藥師嘅絕學，郭靖喺島上住咗幾年，已經盡得岳父真傳，佢內力深厚，使將出嚟自非同小可。
四名道士長劍脫手，但係仲未明白對方用嘅係咩手段。嗰個長身道士叫道：「呢個淫賊會邪法，走罷。」講住躍向老嫗巖之後，喺亂石中急奔而去。其餘三道跟隨喺後面，片刻間均已經隱沒喺黑暗之中。郭靖第一次畀人鬧「淫賊」，呢一次又遭鬧「使妖法」，唔禁又好氣，又好笑，話：「過兒，將幾柄劍好好放喺路邊石上。」
楊過道：「係。」依言拾起四劍，同手中原來二劍並列喺一塊青石之上，對郭靖嘅武功佩服得五體投地，口邊滾嚟滾去嘅只想講一句：「郭伯伯，我唔跟臭道士學武功，我要跟你學。」但諗起桃花島上諸般情事，終於將嗰句話嚥喺肚入面。
二人轉咗兩個彎，前面地勢微見開曠，但聽得兵刃錚錚相擊為號，松林中躍出七名道士，亦各持長劍。
郭靖見七人撲出嚟嘅陣勢，左邊四人，右邊三人，擺正咗「天罡北斗陣」陣法，心中一凜：「同呢陣相鬥，倒有啲難纏。」唔敢托大，低聲囑咐楊過：「你去後面大石旁邊等我，行得遠啲，以免我照顧你分心。」楊過點點頭，唔願喺眾道士之前示弱，解開褲子，大聲道：「郭伯伯，我去拉尿。」講住轉身而奔，到後面大石旁撒尿，郭靖暗喜：「呢個仔聰明伶俐，直追蓉兒，但願佢走上正路，一生學好。」
回頭睇七個道人時，嗰七個人背向月光，面目唔係好睇得清楚，但見前面六人頦下都有一叢長鬚，年紀均已唔輕，第七人身材細細，似乎年紀較輕，心念一動：「及早上山拜見丘真人說明誤會要緊，何必同呢啲人瞎纏？」身形一晃，已經搶到咗側「北極星位」。
嗰七個道人見佢一語唔發，突然遠遠奔向左邊，仲未明白佢用意，嗰位當「天權」嘅道人低嘯一聲，帶動六道向左轉將上嚟，點知七人啱啱一移動，郭靖制敵機先，向右踏咗兩步，仍然係站穩「北極星位」，但天權道人發動側攻由。靖所處方位古怪，三人長劍都攻唔到佢，反而七人都門戶洞開，互相唔能夠聯防，每人均暴露於佢攻勢之下，防守為難，忙咗手發出訊號，帶動陣勢後轉，豈知搖光道啱啱移動腳步，郭靖走前兩步，又已經站穩北極星位，待得北斗陣法布妥，七人仍然處於難攻難守嘅尷尬形勢。
嗰日罡北斗陣係全真教中嘅極上乘功夫，練到爐火純青之時，七名高手合使，實可謂無敵於天下，只係郭靖深知呢陣法嘅秘奧，只消佔到咗北極星位，便能以主驅奴，制得北斗陣縛手縛腳，施展唔得自。由。亦因為嗰七道練呢陣法未臻精熟，若係由馬鈺、丘處機等主持陣法，決唔容敵人輕輕易易嘅就佔咗北極星位，呢個時候八人連變幾次方位，郭靖穩持先手，始終唔動聲色，只係氣定神閒嘅佔住咗樞紐要位。
位當日樞嘅道人年長多智，已經睇出唔妥，叫道：「變陣！」七道倏地散開，左衝右突，東西狂奔，料想呢番倒亂陣法，必能迷惑敵人目光突然之間，七道又已經組成陣勢只係斗柄斗魁互易其位，陣勢亦已經從正西轉到咗東南，天璇陣勢一衡成。挺劍上衝，猛見敵人企喺斗柄正北，兩足唔丁唔八，雙掌相錯，臉上微露笑容。二道猛地驚覺：「我二人若係衝上，開陽、天璇二位非受重傷不可。」只一呆間，天樞道已經大聲叫道：「攻唔得，快退下！」天權道又驚又怒，連大聲連哨，帶動六道。
楊過遠遠站住觀看，見七個道人如發瘋般環繞狂奔，郭靖卻只或東或西、或南或北嘅移動幾步，七道始終唔敢向郭靖發出一招半式，佢愈睇愈覺得有趣，忽見郭靖雙掌一拍，叫道：「得罪！」突然向左疾衝兩步。
此時北斗陣已經全喺佢控制之下，佢向左疾衝，七道若唔跟住向左，人人後心暴露，無可防禦，呢個喺武學中凶險萬分之事，只得跟住向左，七道已經陷入唔能夠自拔之境。着快跑，佢緩步則七道跟住緩步。嗰個年輕道士內力最淺，被郭靖帶住急轉十多個圈子，已經頭腦發暈，呼吸唔暢，轉眼就要跌倒，然心知北斗陣如少咗一個人，全陣立崩，只得咬緊牙關，勉力撐持。
郭靖年紀已然唔輕，但自偕黃蓉歸隱桃花島後，少同外界交往，仍然唔脫往日少年人性子，見七道奔得有趣，唔由得童心大起，心諗：「今日無緣無故嘅遭你哋一頓臭罵，唔係叫我淫賊，便咒我會使妖法，若唔真係顯啲妖法畀你哋睇睇，豈非枉自受辱？」當下高聲叫道：「過兒，睇我使妖法啦。」突然縱身躍上咗高岩。
七道立足未定，郭靖又係縱身竄上一株松樹。出嚟，我全真教今日當真係顏面掃地。」心中呢般思念，腳下卻半點停留唔到，各搵樹幹上立足之處，躍咗上去啦！」縱身下樹，伸手向位佔開陽嘅道士足上抓去。
嗰個北斗陣法最厲害之處，乃咗右呼應，互為奧援，郭靖嘅攻開陽，搖光同玉衡就不得不躍落樹下相助，而呢二道一下嚟，天樞、天權二道又須跟下，頃刻之間，全陣盡皆牽動。
楊過喺一旁睇得心搖神馳，驚喜不已，心道：「將來若果有一日我可以學得郭伯伯嘅本事，縱然一世受苦，亦所心甘。」但轉念諗到：「我呢世嗰度仲可以學到佢嘅本事？只有郭芙嗰丫頭同武氏兄弟先有呢等福氣。 。郭伯伯明知全真派武功遠唔及佢，卻送我嚟同呢啲臭道士學藝。」越諗越煩惱，幾乎要喊將出嚟，當即轉過咗頭唔去睇佢逗七道為戲，只係佢小朋友心性，點樣忍耐得咗，只轉頭片刻，禁唔住回頭觀戰。
郭靖心諗：「到咗呢一刻，你哋總應該相信我係郭靖喇。做嘢唔可以太過，須防丘真人臉上唔好睇。」見七道轉得正急，突然站定，拱手話：「七位道兄，喺下多有得罪，請引路罷。」
嗰日權道性子暴躁，見對方武功高強，精通北斗陣法，更認定佢對本教唔懷好意，朗聲喝道：「淫賊，你處心積慮嘅鑽研本教陣法，用心當真陰毒。你要喺終南山做呢個無恥勾當，我全真教嫉惡如仇，決唔可以坐視唔理。」郭靖愕然問道：「乜嘢無恥勾當？」
天樞道話：「睇你呢身武功，應該唔係自甘下流之輩，貧道好意相勸，你快快落山去罷。」語氣之中，顯得對郭靖嘅武功甚為欽佩。郭靖道：「喺下自南方千里北嚟，有事拜見丘真人，點可以唔見佢。老人家一面，就此下山？」天權道問道：「你定要求見丘真人，係咩用意？」郭靖道：「喺下自幼受馬真人、丘真人大恩，十餘年唔見，好生記掛。呢番前來，除咗拜見之外，另行有事相求。」
天權道一聽之下，敵意更增，臉上便似罩上一陣烏雲。原來江湖上於「恩仇」二字，睇得最重，有時結下深仇，講道前來報恩，其實乃係報仇，例如話道：「喺下二十年前承閣下砍咗一條臂膀，此恩此德，豈敢一日或忘？今日特來酬答大恩。」而所謂有事相求，往往亦唔懷好意，好似強人劫鏢，通常就話：「兄弟哋短咗衣食，相求老兄幫忙，借幾萬兩銀子使使。」此時全真教大敵當前，嗰日權道有咗成見，郭靖好好嘅一番言語，佢都當作咗反話，冷冷地道：「只怕敝師玉陽真人，亦於閣下有恩。」
郭靖聽咗呢句說話，登時諗起少年時喺趙王府之事，玉陽子王處一不顧危險，力敵群邪，捨命相救，委實恩德非淺，話道：「原來道兄係玉陽真人門下。王真人確於喺下有莫大恩惠，倘若亦喺山上，當真再好唔過。」
呢七名道人都係王處一嘅弟子，忽爾齊聲怒喝，各挺長劍，七柄劍青光閃動，疾向郭靖身上七處刺嚟，郭靖皺起眉頭，心諗自己越謙恭，對方越兇狠，真係唔知係何來由。 ，可惜黃蓉冇同嚟，否則佢一眼之間就可以明白其中原因，當下斜身側進，佔住北極星位，朗聲話：「喺下江南郭靖，嚟到寶山實無歹意，各位須得點，方能見信？」
天權道話：「你已經連奪全真教弟子六劍，何唔再奪我哋七劍？」嗰日璇道一直默不作聲，突然拉開破鑼般嘅喉嚨話：「狗淫賊，你要喺嗰龍家女子跟前賣好逞能，難道我全真教真係好惹嘅咩？」郭靖怒道：「咩姓龍嘅姑娘，我郭靖素唔相識。」天璇道哈哈一笑，道：「你自然同佢素唔相識。天下又有嗰一個男人同佢相識喇？你若有種，就高聲鬧佢一句小賤人。」
郭靖一怔，心諗嗰個姓龍嘅女人唔知係咩樣嘅人，自己點可以無緣無故嘅出口傷人，便道：「我鬧佢作甚？」三四個道人齊聲話：「你呢個可唔係唔打自招咩？」
郭靖平白無辜噉畀佢哋硬安上一個罪名，越聽越胡塗，心諗只有硬闖重陽宮，見到馬鈺、丘處機、王處一佢哋，一切自有分曉，便冷然道：「喺下呢度可要上山喇，各位倘若阻攔，莫怪無禮。」
七道各挺長劍，同時踏上兩步。天璇道大聲道：「你莫使妖法，我哋只係憑武功上見高低。」郭靖一笑，心中已經有主意，話：「我偏要使點妖法。你哋睇住，我雙手唔碰你哋兵刃，但係可以將你哋七柄長劍盡數奪下喇。」七道雖然互相望咗一眼，臉上均有唔信之色：「難道你，心中都強唔信之色。唔使雙手，當真係可以奪下我哋兵刃？你空手入白刃功夫就算練到咗頂兒尖兒，都要有一雙手呀。
七道聽佢口出大言，人人著惱。
郭靖斜身疾衝，佔咗北極星位，隨即快步轉向北斗陣左側。天權道識得厲害，急忙帶陣轉至右方。凡兩人相鬥，總須面向敵人，敵人如繞到背後，非立即轉身迎敵唔得。此時郭靖所趨之處，正正就係北斗陣嘅背心要害，唔使出手攻擊，七名道人已經不得不帶動陣法，以便正面同佢相對。但郭靖一路向左，竟然唔迴身，只或快或慢，或正或斜，始終向左奔跑。佢嘅穩穩佔住北極星位，七道不得不跟住向左。
郭靖越奔越快，到後來直係勢逾奔馬，身形一晃，便已經奔出數丈。七道嘅功夫倒都頗非尋常，雖處逆境，陣法竟然係絲毫唔亂，天樞、天璇、天璣、天權、玉衡、開陽、搖光七個部位都守得既穩又準，但身不由主嘅跟住佢疾奔。
郭靖亦不由得暗暗喝采：「全真門下之士果然不凡。」當下提一口氣，奔得猶似足不點地一般。佢佔咗中心地位，七道繞之而奔，奔行嘅過程又比佢多咗數倍。
七道初時尚可勉力跟隨，時刻一長，各人輕身功夫分出咗高下，位當日權、天樞、玉衡嘅三道功夫較高，奔得較快，餘人漸漸落後，北斗陣中漸現空隙。各人唔禁暗驚，心諗：「敵人如喺呢個時候出手攻陣，只怕我哋已經防禦唔到。」但事到臨頭，亦已經顧唔到旁邊嘅，只有各拚平生內力，繞住郭靖打轉。
世上孩童玩耍，以繩子縛石，繞圈揮舞，揮得急時突然鬆手，石子便帶繩遠遠飛出。此時天罡北斗陣繞圈急轉，情形亦復相似，七道繞住郭靖狂奔，手中長劍舉喺頭頂，各人奔得越快，長劍越把捏唔定，就好似有一股大力向外拉扯，要將手上長劍奪出一般。突然之間，郭靖大喝一聲：「撒手！」向左飛身疾竄。七道出其不意，只得跟住急躍，亦唔知點解，七柄長劍一齊脫手飛出，有如七條銀蛇，直射入十餘丈外嘅松林之中。郭靖猛地停步，笑吟吟嘅回過頭嚟。
七個道人面如死灰，呆立唔動，但每人仍然係各守方位，陣勢嚴整。郭靖見佢哋經過呢一番狂奔亂跑，居然陣法唔亂，足見平時習練嘅功夫實唔細。嗰日權道有氣冇力嘅低聲呼哨，七人退入山岩之後。
郭靖道：「過兒，我哋上山。」佢連叫兩聲，楊過並唔答應。佢四下裏搵，楊過已經影蹤唔見，但見樹叢後遺住佢一隻小鞋。郭靖食咗一驚：「原來除咗呢七道之外，另有道人窺視喺旁邊，將佢擄咗去。」但諗群道不過認錯咗人，對己有所誤會，全真教行俠仗義，決唔致為難一個小朋友，倒亦都唔着慌。提氣向山上疾奔。佢喺桃花島隱居十餘年，雖然每日練功，但長久未同人對敵過招，有時不免有寂寞之感，今日同眾道人激鬥一場，每一招都得心應手，唔由得暗覺快意。
此時山道更為崎嶇，有時峭壁之間必須側身而過，行唔到半個鐘，烏雲掩月，山間突然昏暗。郭靖心道：「呢度我地勢唔熟，嗰啲道兄哋莫要使甚詭計，倒唔可以唔防。」於是放慢腳步，緩緩而行。
又走一陣，雲開月現，滿山皆明，正自一暢，忽聽得山後隱隱傳出大群人眾嘅呼吸。氣息之聲雖微，但人數多咗，郭靖已經自覺得。佢緊一緊腰帶，轉過山道。
眼前係個極大嘅圓坪，四周群山環抱，山腳下有座大池，水波映月，銀光閃閃。池前疏疏落落嘅企住百來個道人，都係黃冠灰袍，手執長劍，劍光閃爍耀眼。
郭靖定睛細睇，原來群道每七人一組，布成咗十四個天罡北斗陣。每七個北斗陣又布成一個大北斗陣。自天樞以至搖光，聲勢非同小可。兩個大北斗陣一正一奇，相生相剋，互為犄角。郭靖暗暗心驚：「呢個北斗陣法從來冇聽過丘真人講起過，肯定係呢幾年中新鑽研出嚟嘅，比之重陽祖師所傳，可又深一層喇。」於是緩步上前。
只聽得陣中一人撮唇呼哨，九十八名道士倏地散開，或前或後，陣法變幻，已經將郭靖圍喺中間。各人長劍指地，凝目望住郭靖，默唔作聲。
郭靖拱住手團團一轉，話：「喺下江南郭靖，誠心上寶山嚟拜見馬真人、丘真人、王真人各位道長，請眾位道兄勿予攔阻。」
陣中一個長鬚道人話：「閣下武功了得，何苦唔自愛噉樣，竟然同妖人為伍？貧道良言奉勸，自來女色誤人，閣下數十年寒暑之功，莫教廢於一旦。我全真教同閣下素不相識，並無過節，閣下何苦助紂為虐，隨同眾妖人上山搗亂？便請立時下山，日後尚有相見地步。」佢講嘢聲音低沉，但一字一句，清清楚楚，顯見內力深厚，語意懇切，倒係誠意勸告。
郭靖又好氣，又好笑，心諗：「呢啲道人唔知將我當作邊個，倘若蓉兒喺度，就可以輕易分呢個誤會喇。」當下話：「乜嘢妖人女色，喺下一概唔知，容喺下同馬真人、丘真人等相見，便見分曉。」
長鬚道人凜然道：「你執迷唔悟，一定要向馬真人、丘真人領教，須得先破咗我哋嘅北斗大陣。」郭靖道：「喺下區區一人，武功低微，豈敢同貴教嘅絕藝相敵？請各位放仲喺下攜嚟嘅小朋友，引見貴教掌教真人同丘真人。」
長鬚道人高聲喝道：「你裝腔作勢，出言相戲，終南山上重陽宮前，豈容你呢個淫賊撒嘢？」講住長劍喺空中一揮，劍刃劈風，聲音嗡嗡然長久不絕。眾道士各揮長劍，九十八柄劍刃披盪往來，激起一陣疾風，劍光組成咗一片光網。
郭靖暗暗發愁：「佢兩個大陣奇正相反，我一個人點佔佢嘅北極星位？今日之事，當真棘手之極喇。」
佢心下計議未定，兩個北斗大陣嘅九十八名道人已經左右合圍，劍光交織，只怕一隻蒼蠅都難鑽過。長鬚道人叫道：「快亮兵刃罷！全真教唔傷赤手空拳之人。」
郭靖心諗：「呢個北斗大陣自然難破，但話要傷我，卻亦未必。呢陣人數眾多，威力雖大，但各人功力高低參差，必有破綻，仲睇一睇佢哋嘅陣法再講。」突然間滴溜溜一個轉身，奔向西北方位，使出降龍十八掌中一招「潛龍勿用」，手掌一伸一縮，猛地斜推出一縮。七名年輕道人劍交咗手，各自相聯，齊出右掌，以七人之力擋咗佢呢一招。郭靖呢路掌法已經練到咗出神入化之境，前推之力固然極強，更厲害嘅仲喺後著嘅嗰一縮。七名道人奮力擋住咗佢嗰猛力一推，估唔到立時就有一股大力向前牽引，七人立足不定，身不由主嘅一齊俯地摔倒，雖然立時躍起，但個個塵土滿臉，無唔大為羞愧。
長鬚道人見佢出手厲害，只係一招就跌咗七名師姪，唔由得心驚，長嘯一聲，帶動十四個北斗陣，重重疊疊嘅聯埋一齊，料想敵人縱然掌力再強十倍，亦決難雙手推動九十八人。
郭靖諗起當日君山大戰，同黃蓉力戰丐幫，對手武功雖然唔強，但一經聯手，卻難抵敵，當下唔敢同眾道強攻硬戰，展開輕身功夫，喺陣中鑽嚟竄去，搵空隙。
佢東奔西躍，引動陣法生變，只係一盞茶時分，已知單憑一己之力，要破呢陣實極為難。一來佢唔願下重手傷人；二來陣法嚴謹無比，竟然好似冇半點破綻；三來佢心思遲鈍，陣法變幻卻快，縱有破綻，一時之間都睇唔出嚟。溶溶月色之下，劍光似水，人影如潮，此來彼去，更無已時。
再鬥片刻，陣勢漸漸收緊，從空隙之間奔行閃避越嚟越唔易，尋思：「我不如闖出陣去，逕入重陽宮去拜見馬道長、丘道長？」抬頭四望，見西邊山側有二三十幢房舍，有幾座構築宏偉，料想重陽宮必喺其間，當下向東疾趨，幾下縱躍，已折向西行。
眾道見佢身法突然加快，一條灰影喺陣中有如星馳電閃，幾乎睇唔清佢所在，唔禁頭暈目眩，攻勢登時呆滯。長鬚道人叫道：「大家小心啦，唔好中咗淫賊嘅詭計。」
郭靖大怒，心諗：「講嚟講去，總係叫我淫賊。呢個名聲傳到江湖之上，我郭靖算係咩人喇？」又諗：「呢陣法由佢主持，只要打倒呢個人，就可以設法破陣。」雙掌一分，直向嗰個長鬚道人奔去。噉知呢陣法嘅奧妙之一，就係引敵攻擊主帥，各小陣乘機東包西抄、南圍北擊，敵人就落入咗陷阱。郭靖只奔出七八步，立感情勢唔妙，身後壓力驟增，兩側亦係翻翻滾滾嘅攻咗上嚟。佢待要轉向右邊，正面兩個小陣十四柄長劍同時刺到。呢十四劍方位時刻拿捏得無不恰到好處，竟然教佢無可閃避。
郭靖身處險境，並唔畏懼，反怒氣更盛：「你哋縱然誤認我係咩妖人淫賊，出家人慈悲為懷，點招招下嘅都係殺手？難道非要咗我嘅性命唔得？又話咩『全真教唔傷赤手空拳之人』？」倏地斜身竄躍，右腳飛出，左手前探，將一名小道人踢咗個觔斗，同時將佢長劍奪過，眼見右腰七劍齊到，佢左手揮出，八劍相交，喀喇一響，七柄劍每一劍都係從中斷為兩截，佢手中長劍卻完好無恙。佢所奪長劍本亦同別劍無異，並唔係特別銳利嘅寶劍，只係佢內勁運上咗劍鋒，令對手七劍一齊震斷。
嗰七個道人驚得臉如土色，只係一呆間，旁邊兩個北斗陣立時轉上，挺劍相護。郭靖見呢十四人各以左手扶住身旁道侶右肩，十四人嘅力氣已經聯而為一，心諗：「仲試一試我嘅功力到底點？」長劍揮出，黏上咗第十四名道人手中利劍。
嗰道人急向裏奪，嗰知手中長劍就好似鑲銲喺銅鼎鐵砧之中，竟然紋絲唔動。其餘十三人各運功勁，要合十四人之力將敵人嘅黏力化開。郭靖正要引各人合力，一覺手上奪力驟增，飲一聲：「小心喇！」右臂振處，喀喇喇一陣響，猶如推倒咗啲咩巨物，十二柄長劍盡皆斷折。最後兩柄卻飛向半空。十四名道人驚駭無已，急忙躍開。郭靖暗嘆：「畢竟我功力仲未精純，但係有兩柄劍冇震斷。」
噉樣一嚟，眾道人心中更多咗一層戒懼，出手愈穩，廿一名道士手中雖然失咗兵刃，但運掌成風，威力並未減弱。郭靖適才震劍，未能盡如己意，又感敵陣守得越加堅穩，心諗唔知馬道長、丘道長佢哋呢幾年中喺北斗陣上另有咩新創，若果對方忽出高明變化，自己一時之間難以拆解，只怕不免為群道所擒，事不宜遲，須得先下手為強，當下高聲叫道：「各位道兄，再唔喺下。」
嗰個長鬚道人見己方漸佔上風，只道郭靖技止於此，心諗你縱然將我哋九十八柄長劍盡數震斷，亦脫唔到全真教嘅北斗大陣，聽佢叫喊，只係微微冷笑，並唔答話，但係將陣法催得更加緊咗。
郭靖倏地矮身，竄到東北角上，但見西南方兩個小陣如影隨形嘅轉上，當即指尖抖動，長劍於瞬息之間連刺咗十四下，十四點寒星似乎同時撲出，每一劍都刺中一名道人右手外側「陽谷穴」。呢個係劍法中最上乘功夫，運劍如風似電，落點卻唔失厘毫，就同同時射出十四件暗器一般無異。
佢出手甚輕，每個道人只係腕上一麻，手指無力，十四柄長劍一齊拋喺地下。各人驚駭之下，急忙後躍，察看手腕傷勢，但見陽谷穴上微現紅痕，一點鮮血都冇滲出，先知對方竟然以劍尖使打穴功夫，勁透穴道，但冇損傷外皮。眾道暗暗吃驚，均想呢個淫賊雖然無恥，倒仲唔算狠毒，若非手下容情，要割下我哋手掌真係唔費吹灰之力。
呢一嚟，已經有五七三十五柄長劍脫手。長鬚道人甚為恚怒，明知郭靖未下殺手，但全真教確已顏面冇光，何況若畀咁強手闖入本宮，後患唔小，當下連聲發令，收緊陣勢，心諗九十八名道人四下合圍，將你擠都擠死咗。
郭靖心道：「呢啲道兄實在唔識好歹，講唔到，只好狠狠挫折佢哋一下。」左掌斜引，右掌向左推出。一個北斗陣嘅七名道人轉上接住。郭靖急奔北極星位，第二個北斗陣跟住攻咗過嚟。此時共有一十四個北斗陣，亦即有一十四個北極星座，郭靖冇分身之術，自係冇法同時佔住一十四個要位。佢展開輕身功夫，啱啱佔第一陣嘅北極星位，即刻又轉到第二陣嘅北極星位，噉樣轉得幾轉，陣法已經現混亂之象。
長鬚道人見情勢不妙，急傳號令，命眾道遠遠散開，站穩陣腳，以靜制動，知道各人若隨敵人亂轉，敵人奔跑迅速，必能乘隙搗亂陣勢，但若固守不動，一十四個北極星位相互遠離，敵人身法再快，亦難同時搶佔。
郭靖暗暗喝采，心諗：「呢位道兄精通陣法要訣，果然見機得快。佢哋嘅站立唔動，我就乘機往重陽宮去罷。」轉念忽想：「啊，唔好，多半馬道長、丘道長佢哋都唔喺宮中，否則我同呢啲道兄鬥咗咁耐，丘道長佢哋豈有唔知之理。」抬頭向重陽宮望去，忽見道觀屋角邊白光連閃，似係有人正使兵刃相鬥，只相距遠咗，難見身形，更聽唔到刀劍撞擊之聲。
郭靖心中一動：「有邊個咁大膽，竟然敢去重陽宮動手？今晚之事，實在大有蹊蹺。」要待趕去睇個明白，十四座北斗陣卻又逼近，越纏越緊。佢心中焦急，左掌一招「見龍喺田」，右手一招「亢龍有悔」，使出咗右互搏之術，同時分攻咗右。但見咗邊北斗大陣嘅四十九人擋佢左招，右邊四十九人擋佢右招。佢招數未曾使足，中途忽變，「見龍喺田」變成咗「亢龍有悔」，而「亢龍有悔」就變成咗「見龍喺田」。
佢以左右互搏之術，雙手使唔同招數已經屬難能，而中途招數互易，眾道更係見所未見、聞所未聞。左邊嘅北斗大陣原係抵擋佢嘅「見龍在田」，右邊嘅擋佢嘅「亢龍有悔」，呢兩招去勢相反，兩邊道人奮力相抗，噉料得到倏忽之間佢竟然招數互易。只見郭靖人影一閃，已經從兩陣嘅夾縫中竄出，左邊嘅四十九名道人同右邊四十九名道人正自發力向前衝擊，呢個時候邊度仲收得住腳？只聽砰嘅一聲巨響，兩陣相撞，或劍折臂傷，或鼻腫目青，更有三十餘人自相衝撞摔倒。
主持陣法嘅長鬚道人雖然閃避得快，未為道侶所傷，但亦已經狼狽不堪，盛怒之下，連聲呼喝，急急整頓陣勢，見郭靖向山腳下嘅大池玉清池奔去，當即帶住十四個小陣直追。全真派嘅武功本來講究清靜無為、以柔克剛，主帥動怒，正正係犯咗全真派武功嘅大忌，佢心浮氣粗之下，已經講唔上咩審察敵情、隨機應變。
郭靖堪堪奔到玉清池邊，但見眼前一片水光，右手長劍揮出，斬下池邊一棵楊柳嘅粗枝，隨即拋下長劍，雙手抓起樹枝，遠遠拋入池中。佢足下用勁，身子騰空，右足尖喺樹枝上一點，樹枝直沉落去，佢卻已經借力縱到咗對岸。
眾道人奔得正急，收足唔住，但聽到撲通、撲通數十聲連響，倒有四五十人跌入咗水入面。最後數十人已經踩喺人哋背上，呢個先喺岸邊停住腳步。有啲道人唔識水性，喺池中載沉載浮，會水嘅道人急忙施救。玉清池邊群道拖泥帶水，大呼小叫，亂成一團。
