第四回　全真門下
郭靖擺脫眾道糾纏，提氣向重陽宮奔去，忽聽到鐘聲鏜鏜響起，正從重陽宮中傳出。鐘聲甚急，似係傳警。郭靖抬頭望時，見道觀後院火光沖天而起，不禁一驚：「原來全真教今日果然有敵大舉來襲，須得趕快去救。」但聽身後眾道齊聲吶喊，蜂湧趕嚟，佢呢個時候方先明白：「呢啲道人定係將我當作同敵人係一路，現下主觀危急，佢哋更要同我拚命都冇咗。」自向山上亦唔拚命奔命喇。
佢展開身法，片刻間已經縱出數十丈外，唔夠一盞茶工夫，奔到重陽宮前，但見烈燄騰吐，濃煙瀰漫，火勢甚係熾烈，但講都奇怪，重陽宮中道士無數，竟然冇一個出嚟救火。
郭靖暗暗心驚，見十餘幢道觀屋宇疏疏落落嘅散處山間，後院火勢雖大，主院尚未波及，主院中卻係吆喝斥罵，兵刃相交之聲大作。佢雙足一蹬，躍上高牆，就見一片大廣場上黑壓壓噉擠滿咗人，正自激鬥。定神睇時，見四十九名黃袍道人結成咗七個北斗陣，同百餘名敵人相抗。敵人高高矮矮，或肥或瘦，一瞥之間，但見呢啲人武功派別、衣著打扮各自唔同，或使兵刃，或用肉掌，正自四面八方嘅向七個北斗陣狠撲。睇嚟呢啲人武功唔弱，人數又眾，全真群道已經落下風。只敵方各自為戰，七個北斗陣卻相互呼應，守禦嚴密，敵人雖強，亦儘能抵擋得住。
郭靖待要飲問，卻聽到殿中呼呼風響，尚有人喺度相鬥。從拳風聽嚟，殿中相鬥之人嘅武功又比外邊嘅高好多。佢從牆頭躍落，斜身側進，東一晃、西一竄，已經從三座北斗陣嘅空隙間穿過去。群道大駭，紛紛擊劍示警，但敵人攻勢猛惡，無法分身攔阻。
大殿上本來明晃晃嘅點住十餘枝巨燭，呢個時候後院火光逼射入嚟，已經將燭火壓得黯然冇光，只見殿上排列住七個蒲團，七個道人盤膝而坐，左掌相聯，各出右掌，抵擋身周十餘人嘅圍攻。
郭靖唔睇敵人，先睇嗰七道，見七人中三人年老，四人年輕，年老嘅正正就係馬鈺、丘處機同王處一，年輕嘅四人中只識得一個尹志平。七人依天樞以至搖光列成北斗陣，端坐唔動。七人之前正有一個道人俯伏喺度，唔知生死，但見佢白髮蒼然，卻睇唔到面目。郭靖見馬鈺等處境危急，胸口熱血湧將上嚟，亦唔理敵人係邊個，舌綻春雷，張口喝道：「大膽賊子，竟然敢到重陽宮嚟撒嘢？」雙手伸處，已經抓住兩名敵人背心，待要摔將出去，點知兩人均係好手，雙足牢牢釘喺地下，竟然摔之不動。郭靖心諗：「嗰度嚟嘅咁多硬手？難怪全真教今日要食大虧。」突然鬆手，橫腳掃去。嗰二人正使千斤墜功夫同佢手力相抗，唔意佢驀地變招，喺呢一掃之下登時身子騰空，破門而出。
敵人見對方驟嚟高手，都係一驚，但自恃勝算喺手，亦唔以為意，早有兩人撲過嚟問：「係邊個？」郭靖毫不理會，呼呼兩聲，雙掌拍出。嗰兩個人仲未近身，已經畀佢掌力震得立足唔住，騰騰兩下，背心撞上牆壁，口噴鮮血。其餘敵人見佢一上手連傷四人，唔由得大為震駭，一時無人再敢上前邀鬥。馬鈺、丘處機、王處一認出係佢，心喜無已，暗道：「此人一到，我教無憂矣！」
郭靖竟然唔將敵人放喺眼入面，跪低向馬鈺等磕頭，話：「弟子郭靖拜見。」馬鈺、丘處機、王處一笑點頭，舉手還禮。尹志平忽叫：「郭兄留神！」郭靖聽得腦後風響，知道有人突施暗算，竟然唔企起身，手肘喺地微撐，身子騰空，墮下時雙膝順勢撞出，正中偷襲嘅兩人背心「魂門穴」，嗰二人登即軟癱喺地。郭靖仍然跪住，膝下卻多墊咗兩個肉蒲團。
馬鈺微微一笑，話：「靖兒請起，十餘年唔見，你功夫大進咗啊！」郭靖企起身，道：「呢啲人點打發，但憑道長吩咐。」馬鈺尚未回答，郭靖只聽背後有二人同時打咗一聲哈哈，笑聲甚係怪異。
佢當即轉過身嚟，只見身後企住二人。一個身披紅袍，頭戴金冠，形容枯瘦，係個中年蒙僧。另一個身穿淺黃色錦袍，手拿摺扇，作貴公子打扮，三十歲左右年紀，臉上一股傲狠之色。郭靖見兩人氣度沉穆，同餘敵大唔同，唔敢輕慢，抱拳話：「兩位係邊個？到呢度有咩貴做？」嗰個貴公子道：「你又係邊個？到呢度做乜嘢嚟着？」口音唔純，顯非中土人氏。
郭靖道：「喺下面係呢幾位師長嘅弟子。」嗰個貴公子冷笑道：「睇唔出全真派中居然仲有呢啲人物。」佢年紀比郭靖仲細咗幾歲，但講嘢老氣橫秋，甚係傲慢。郭靖本欲分辯自己並非全真派弟子，但聽佢言語輕佻，微微有氣，佢本來唔善講嘢，亦都唔再多講，只係道：「兩位同全真教有咩仇怨？呢般興師動眾，放火燒觀？」嗰個貴公子冷笑道：「你係全真派後輩，呢間容唔到你嚟講嘢。」郭靖道：「你哋噉胡來，未免太亦橫蠻。」此時火燄逼得更加近咗，眼見唔久就要燒到重陽宮主院。
嗰個貴公子摺扇一開一合，踏上一步，笑道：「呢啲朋友都係我帶嚟嘅，你只要接得到我三十招，我就饒咗呢班牛鼻子老道點算？」郭靖眼見情勢危急，唔願多言，右手探出，抓住佢摺扇猛往懷裏一帶，佢若唔撒手放扇，就要將佢身子拉過。
一拉之下，嗰個公子嘅身子幾下晃動，摺扇居然並冇脫手。郭靖微感驚訝：「呢個人年紀唔大，居然抵得住我呢一拉，佢內力嘅運法似同嗰個青海僧靈智上人門戶相近，可比靈智上人遠為機巧靈活，諗嚟都係密派一派。佢呢扇子嘅扇骨係鋼鑄嘅，原來係件兵刃。」手上加勁，喝道：「撒手間又消息，嗰間現貴公子臉上又消息。」郭靖知佢急運內功相抗，自己若喺呢個時候加勁，只要佢臉上現得三次紫氣，內臟必受重傷，心諗呢個人練到呢啲功夫實非易事，唔願使重手傷佢，微微一笑，突然張開手掌。
摺扇平放掌心，嗰個貴公子奪勁未消，但郭靖嘅掌力由摺扇傳到對方手上，轉為推勁，嗰個公子站立不定，身子便欲向後飛出，郭靖掌上如稍加勁力，嗰個公子一定要仰天大摔一交，郭靖卻於此時鬆手。嗰個公子心下明白，對方武功遠勝於己，為咗保全自己顏面，先至未推摔自己，垂手躍開，滿臉通紅，話：「請教閣下尊姓大名。」語氣中已經大為有禮喇。郭靖道：「喺下賤名唔足掛齒，呢度馬真人、丘真人、王真人，都係喺下嘅恩師。」
嗰個貴公子將信將疑，心諗適才同全真眾老道鬥咗半日，佢哋亦只係一個天罡北斗陣厲害，如單打獨鬥，似乎都唔係自己對手，點解佢哋嘅弟子卻咁厲害，再向郭靖上下打量，見佢容貌樸實，甚為平庸，一身粗布衫，無異尋常莊稼漢子，但手底下功夫卻當真深不可測，便道：「閣下武功驚人，小可拜服，十年之後，再嚟領教。小可於呢度尚有俗務未喇，今日就此告辭。」講住拱咗拱手。郭靖抱拳還禮，話：「十年之後，我喺呢度相候便咗。」
嗰個公子轉身出殿，走到門口，話：「小可同全真派嘅過節，今日自認係栽咗。但盼全真教各人自掃門前雪，咪嚟橫加阻撓小可嘅私事。」依照江湖規矩，一個人倘若自認栽咗觔斗，並約定日子再行決鬥，噉日子未至之時，縱係狹路相逢都唔可以動手。郭靖聽佢噉講，當即答允，話：「呢個自然。」
嗰個公子微微一笑，以蒙語向嗰個蒙僧講咗幾句，正要走出嚟，丘處機突然提氣喝道：「唔使等到十年，我丘處機就嚟搵你。」佢呢一聲呼喝聲震屋瓦，顯得內力甚係深厚。嗰個貴公子耳中鳴響，心頭一凜，暗道：「呢個老道內力唔弱，敢情佢哋適才未出全力。」唔敢再行逗留，逕向殿門疾趨。嗰個紅袍蒙僧向郭靖狠狠望咗一眼，同其餘各人紛紛走出嚟。
郭靖見呢班人之中形貌特異者頗為唔少，或高鼻虯髯，或曲髮深目，並非中土人物，心中疑惑，聽到殿外廣場上兵刃相交同吆喝酣鬥之聲漸止，知道敵人正退去。
馬鈺等七人企起身嚟，嗰條橫臥喺地嘅老道卻始終唔動。郭靖搶上一睇，原來係廣寧子郝大通，先知馬鈺等雖然身受火厄，始終端坐唔動，係為咗保護同門師弟。只見佢臉如金紙，呼吸細微，雙目緊閉，顯已身受重傷。郭靖解開佢道袍，唔禁一驚，但見佢胸口印個手印，五指箕張，顏色深紫，陷入肉裏，心諗：「敵人武功果係密教一派，呢個係大手印功夫。掌上雖然無毒，功力卻比當年嘅靈智上人為深。」再搭郝大通嘅脈搏，幸喜仍洪勁有力，知佢玄門力正宗，多年修為。
呢個時候後院嘅火勢逼得更加近喇。丘處機抱起郝大通，道：「出去罷！」郭靖道：「我帶嚟嘅小朋友呢？係邊個收留住？莫要畀火傷喇。」丘處機等全心抗禦強敵，未知此事，聽佢問起，都問：「係邊個嘅小朋友？喺邊度？」
郭靖仲未答，突然火光中黑影一晃，一個細細個嘅身體從樑上跳落嚟，笑道：「我喺度。」正正係楊過。郭靖大喜，忙問：「你點解躲喺樑上？」楊過笑道：「你同嗰七個臭道士⋯⋯」郭靖喝道：「胡講！快啲嚟拜見祖師爺。」
楊過伸咗伸舌頭，當下向馬鈺、丘處機、王處一三人磕頭，待磕到尹志平面前時，見佢年輕，轉頭問郭靖道：「呢位唔係祖師爺喇咩？我睇唔使磕頭啦。」郭靖道：「呢位係尹師伯，快啲磕頭。」楊過心中老大唔願意，只得都磕咗。郭靖見佢企起身，唔再向另外三個中年道人磕頭見禮，喝道：「過兒，點解咁無禮？」楊過笑道：「等我磕完咗頭，噉就嚟唔及啦，你莫怪我。」
郭靖問道：「咩事嚟唔及喇？」楊過道：「有個道士畀人綁喺嗰邊屋入面，如唔去救，只怕燒死咗。」郭靖急問：「嗰一間？快啲講啦！」楊過伸手向東一指，話：「好似係喺嗰邊，亦唔知係邊個綁咗佢嘅。」講住嘻嘻而笑。
尹志平橫咗佢一眼，急步搶到東廂房，踢開房門唔見有人，又奔到東邊第三代弟子修習內功嘅靜室，一推開門，但見滿室濃煙，一個道人被縛喺床柱之上，口中嗚嗚而呼，情勢已經甚危殆。尹志平當即拔劍割斷繩索，救咗佢出嚟。
此時馬鈺、丘處機、王處一、郭靖、楊過等人均已經出咗大殿，企喺山坡上睇火勢。後院到處火舌亂吐，火光照紅咗半邊天空，山上水源又細，只係一道泉水，只敷平時飲用，用以救火無濟於事，眼睜睜望住一座崇偉宏大嘅後院漸漸樑折瓦崩，化為灰燼。全真教眾弟子合力阻斷火路，其餘殿堂房舍才唔受蔓延。馬鈺本甚達觀，心無掛礙。丘處機卻係性急暴躁，老而彌甚，望住熊熊大火，咬牙切齒嘅咒罵。
郭靖正要詢問敵人係邊個，只見尹志平右手托喺一個肥大道人腋下，從濃煙中鑽將出嚟。嗰道人被煙薰得唔住咳嗽，雙目流淚，一見楊過，登時大怒，縱身向佢撲去。楊過嘻嘻一笑，躲喺郭靖背後。嗰道人亦唔知郭靖係邊個，伸手就喺佢胸口推去，要將佢推開，去捉楊過。點知呢一下猶如推喺一堵牆上，竟然紋絲唔動。嗰道人一呆，指住楊過破口大罵：「小雜種，你要害死道爺！」王處一喝道：「清篤，你叫嚷咩？」
嗰道人鹿清篤係王處一嘅徒孫，適才死裏逃生，心中急咗，見到楊過就要撲上廝拚，全冇理會掌教真人、師祖爺同丘祖師都喺身邊，聽到王處一噉呼喝，先諗到自己無禮，登時驚出一身冷汗，低頭垂手，話：「弟子該死。」王處一道：「到底係咩事？」鹿清篤道：「都係弟子無用，請師祖爺責罰。」王處一眉頭微皺，慍道：「邊個話你有用咗？我問你係咩事？」
鹿清篤道：「係，係。弟子奉師父之命，喺後院把守，後來師父帶咗呢個小⋯⋯小⋯⋯小⋯⋯」佢滿心諗住話「小雜種」，終於諗到唔可以喺師祖爺面前無禮，改口道：「⋯⋯小朋友嚟交畀弟子，話佢係我教一個大對頭帶上山嚟嘅，為師父所擒，叫我好好看守，唔可以畀佢逃咗。於是弟子帶佢去東邊靜室入面，坐低冇幾耐，呢個小⋯⋯小朋友就使詭計，話要拉屎，要我放開綁喺佢手上嘅繩索。
鹿清篤講到呢度，楊過嗤嘅一笑。鹿清篤怒道：「小⋯⋯小⋯⋯你笑咩？」楊過抬起頭，雙眼向天，笑道：「我自己笑，你管得住咩？」鹿清篤仲要同佢鬥口，王處一道：「唔好同小朋友胡扯，講落去。」鹿清篤道：「係，係。師祖爺你唔知，呢個細路狡猾得緊。我見尿屎倒嚟，匆忙閃避，佢卻笑住話：『啊喲，道爺，弄髒咗你衫啦⋯⋯』」眾人聽佢細住嗓門學楊過講嘢，語音不倫不類，都係暗暗好笑。王處一皺起咗眉頭，暗罵呢個徒孫喺外人面前丟人現眼。
鹿清篤續道：「弟子自然着惱，衝過去要打，點知呢個小朋友舉起淨桶，又向我身上拋嚟。我大叫：『小雜種，你做乜嘢？』忙使一招『急流勇退』，立時避開，一腳卻踩喺屎尿之中，唔由得滑咗兩下，總算冇跌倒，估唔到呢個小⋯⋯佩劍，用我把劍頂喺度我只要動一動，就一劍刺咗入去。我想君子唔食眼前虧，只好唔動。呢個小朋友左手拎劍，右手用繩索將我反綁喺柱子上面，又割咗我一塊衣襟，塞喺我嘴入面，後來宮入面起火，我走又走唔到，叫又叫唔出，若非尹師叔相救，豈唔係活生生教住呢個小朋友，瞪恨不已」，
眾人睇睇楊過，又轉頭睇睇佢，但見一個身材瘦細，另一個肥大魁梧，唔自禁都縱聲大笑。鹿清篤畀眾人笑得莫名其妙，抓耳摸腮，手足無措。
馬鈺笑道：「靖兒，呢個係你個仔罷？諗係佢學晒母親嘅本領，係以呢般刁鑽機靈。」郭靖道：「唔係，呢個係我義弟楊康嘅遺腹子。」
郭靖簡略講咗楊過身世，又話係帶佢嚟拜入全真派門下。丘處機道：「靖兒，你武功早已遠勝我輩，點解唔自己傳佢武藝？」郭靖道：「呢件事容當慢慢稟告。弟子今日上山，得罪咗好多道兄，極係不安，謹向各位道長謝過，仲望恕罪莫怪。」將眾道誤己為敵、接連動手等情講咗。馬鈺道：「若唔係你及時嚟援，全真教不免一敗塗地。大家係自己人，乜嘢賠罪、多謝嘅話，邊個都唔使提喇。」
丘處機劍眉早已豎起，待掌教師兄一住口，立即話：「志敬主持外陣，敵友唔分，當真無用。我正自奇怪，點解外邊安下咗咁強嘅陣勢，竟然轉眼間就畀敵人衝咗入嚟，攻咗我哋一個措手不及。哼，原來佢調動北斗大陣去阻攔你嚟住。」講住鬚眉戟張，甚為惱怒，當即呼叫兩名弟子上嚟，詢問何以誤認郭靖為敵。
兩名弟子神色惶恐，嗰個年紀較大嘅弟子話：「守喺山下嘅馮師弟、衛師弟傳上訊嚟，話呢個⋯⋯呢位郭大俠喺普光寺中拍擊石碑，只道佢定⋯⋯定係敵人一路。」
郭靖呢才恍然，想唔到一切誤會全係由此而起，話：「噉可怪唔得眾位道兄。弟子喺山下普光寺中，無意間喺道長題詩嘅碑上重重拍咗一掌，諗係因此惹起眾道友嘅誤。會。」丘處機道：「原來係咁，事情可亦真係湊巧。我哋事先早已得知，今日嚟攻重陽宮嘅邪魔外道就係以拍擊石碑為號。」郭靖道：「呢啲人到底係邊個？竟然敢咁大膽？」
丘處機嘆咗口氣，道：「呢件事講嚟講長，靖兒，我帶你去睇件嘢。」講住向馬鈺同王處一點點頭，轉身向山後走去。郭靖向楊過道：「過兒，你喺呢度跟住各位師祖爺，可唔可以走開。」跟喺丘處機後面。只見佢一路走向觀後山上，腳步矯捷，唔減少年。
二人嚟到山峰絕頂。丘處機走到一塊大石之後，話：「呢度刻得有字。」
呢個時候天色昏暗，大石背後更係漆黑一團。郭靖伸手石後，果覺石上有字，逐字摸去，原來係一首詩，詩云：
「子房志亡秦，曾進橋下履。佐漢開鴻舉，屹然天一柱，要伴赤松遊，功成拂衣去。異人與異書，造物不輕付。重陽起全真，高視仍闊步，矯矯英雄姿，乘時或割據。妄跡復知非，收心活死墓。人傳入道初，二仙此相遇。」殿閣煙霧。
佢一面摸，一面用手指喺刻石中順住筆劃書寫，突然驚覺，嗰啲筆劃同手指全然吻合，就好似係用手指喺石上寫出嚟一般，唔禁脫口而出：「用手指寫嘅？」
丘處機道：「呢件事講嚟駭人聽聞，但確係用手指寫嘅！」郭靖奇道：「難道世間當真係有神仙？」丘處機道：「呢首詩係兩個人寫嘅，兩個人都係武林中了不起嘅人物。書寫前面嗰八句之人，身世更係奇特，文武全才，超逸絕倫，雖非神仙，但亦係百年難得一見嘅人傑。」郭靖大係仰慕，忙道：「呢位前輩係邊個？道長可唔可以引見，得畀弟子拜會。」丘處機道：「我亦從來冇見過呢個人。你坐低罷，我同你講一講今日之事嘅因緣。」
郭靖依言喺石上坐低，望住山腰入面嘅火光漸漸減弱，忽道：「只可惜呢番蓉兒冇同我一齊嚟，否則一齊喺呢度聽丘道長講述奇事，豈唔係好？」
丘處機道：「呢首詩嘅意思你明唔明？」郭靖此時已經係中年，但丘處機對佢講嘢嘅口氣，仍然同十多年前佢少年時一般無異，郭靖亦覺得原應該係咁，道：「前面八句講嘅大概係張良罷，呢個故事弟子曾經聽過蓉兒講過，倒都明白，話佢喺橋下為一位老者拾鞋，嗰個人許佢孺子可教，傳佢一本異書，後來張良輔佐漢高祖開國，稱為漢興三傑之一，終於功成身退，隱居而從赤松子遊，後面幾句講到重陽祖師嘅事蹟，弟子就唔大明喇。
郭靖一怔，答道：「重陽祖師係道長師父，全真教嘅開山祖師，當年華山論劍，武功天下第一。」丘處機道：「咁唔錯，佢少年時呢？」郭靖搖頭道：「我唔知。」丘處機道：「『矯矯英雄姿，乘時或割據』。我恩師唔係生嚟就做道士嘅。佢少年時先學文，再練武，係一位縱橫江湖嘅英雄好漢，只因憤恨金兵入侵，毀我田廬，殺我百姓，曾大舉義旗，同金兵對敵，佔城奪地，喺中原建下咗轟轟烈烈嘅一番事業，後來終以金兵勢盛，先師連戰連敗，將士傷亡殆盡，呢個先憤而出家。 』，連續幾年，住喺本山嘅一個古墓之中，唔肯出墓門一步，意思係雖生猶死，唔願同金賊共居於青天之下，所謂唔共戴天，就係呢個意思喇。
丘處機道：「事隔多年，先師嘅故人好友、同袍舊部接連嚟訪，勸佢出墓再做一番事業。先師心灰意懶，又覺冇面目以對江湖舊侶，始終唔肯出墓。直到八年之後，先師一個生平勁敵喺墓門外百般辱罵，連激佢七日七夜，先師實在忍耐唔住，出洞與之相鬥。豈知嗰個人哈哈一笑，話：『你嘅出咗嚟，就唔使返去啦！』先師恍然而悟，先知敵人倒係出於好心，乃係可惜佢一副大好身手埋冇喺墳墓之中，係以用計激佢出墓。
郭靖諗到前輩嘅俠骨風範，唔禁悠然神往，問道：「嗰一位前輩係邊個？唔係東邪、西毒、南帝、北丐四大宗師之一罷？」
丘處機道：「唔係。論到武功，呢個人只係喺四大宗師之上，只因為佢係女流，素唔喺外面拋頭露面，係以外人知道嘅唔多，名聲亦冇無聞。」郭靖道：「啊，原來係女嘅。」丘處機嘆道：「呢位前輩其實對先師甚有情意，欲待委身相事同先師結為嗰年人相故意，要不斷同先師結為夫婦。師親近，只不過佢心高氣傲，始終唔願先行吐露情意。後來先師自然亦明白咗，但佢喺邦國之仇終究難以忘懷，常講：匈奴未滅，何以家為？對嗰位前輩嘅深情厚意，裝癡喬獃，只作唔知。
郭靖道：「噉又唔使喇。」丘處機道：「係啊！先師知佢原係一番美意，自係一路忍讓。豈知嗰前輩性情乖僻，話：『你越讓我，噉就越睇唔起。』先師逼於無奈，只得同佢動手。當時佢二位前輩就係喺呢度比武，鬥咗幾千招，先師唔出重手。嗰個人始終難分『你並非存心同我相鬥，當我係咩人？』先師道：『武比難分勝負，不如文比。』嗰個人道：『呢個都好。若果我輸咗，我終生唔見你面，好令你耳目清淨。』先師道：『若果你勝咗，你要點樣？』
「嗰個人呢句說話其實大有文章，意思係若果勝咗，要同先師喺呢個墓中同居廝守。先師好生為難，自料武功稍高佢一籌，實逼處此，只好勝咗佢，以免日後糾纏唔清，於是問佢點生比法。佢話：『今日大家都累咗，明晚再決勝負。』
「第二日黃昏，二人又喺呢度相會。嗰個人道：『我哋比武之前，先得立下個規矩。』先師道：『又定咩規矩喇？』嗰個人道：『你若得勝，我當場自刎，以後自然唔見你面。我若勝咗，你要唔就將呢個活死人墓讓畀我住，終生聽我吩咐，任何事都唔可以相違；否則嘅話，就須得出家，任你做和尚都好，做道士都好，無論做和尚定係道士，都要喺呢個山上建立寺觀，陪我十年。」先師心中明白：「終生聽你吩咐，自係要我娶。你為妻。否則就要做和尚道士，噉就係唔得另行佢娶。我又點可以忍心勝你，逼你自殺？不過喺山上陪你十年，但又難咗。』其實呢位女流前輩才貌武功都係上上之選，佢一片情深，先師亦唔係。唔動心，但唔知點，講到要結為夫婦，卻總冇呢個緣份。
「嗰個人道：『我哋文比嘅法子極係容易。大家用手指喺呢塊石頭上面刻幾個字，邊個寫得好，噉就贏咗。』先師道：『用手指點可以刻？』嗰個人道：『呢個就係比一比指上嘅功夫，睇邊個刻得更深。』先師搖頭道：『我又唔係神仙，點可以用手指喺石頭上面刻字？』嗰個人道：『若果我能，你就認輸？』先師本處進退兩難之境，心想世上決無此事，正好乘此下台，成個不勝不敗之局，呢場比武就唔了了之，當即話：『你若有此能耐，我自然認輸，如果你都唔得，我哋唔再比高下。
「嗰個人淒然一笑，道：『好啊，你做定道士啦。』講住左手喺石上撫摸咗一陣，沉吟良久，道：『我刻啲咩字好？嗯，自來出家之人，第一位英雄豪傑係張子房。佢反抗暴秦，唔圖名利，係你嘅先輩。』於是伸出右手食指，喺石上書寫起嚟。先師見佢手指到處，石屑竟然紛紛跌落，當真係刻出一個字嚟，自係驚訝無比。
「先師心下欽服，無話可說，當晚搬出活死人墓，畀佢居住，第二日出家做咗道士，喺嗰個活死人墓附近，蓋咗一座小小道觀，嗰個就係重陽宮嘅前身喇。」
郭靖驚訝不已，伸手指再去仔細撫摸，果然非鑿非刻，當真係用手指所劃，話道：「呢位前輩嘅指上功夫，亦確係駭人聽聞。」丘處機仰天打個哈哈，道：「靖兒，呢件事呃得先師，呃得我，更呃得你。但若你妻子當時喺旁邊，決計瞞不過佢嘅眼去。」郭靖「難道睜大雙眼去。」
丘處機道：「呢個何消講得？你想當世之間，論指力係邊個第一？」郭靖道：「嗰個自然係一燈大師嘅一陽指。」丘處機道：「係啊！憑一燈大師呢般出神入化嘅指上功夫，就算係喺木材之上，都未必能刻出字嚟，何況係喺石上？更何況係旁人？對呢件事苦思不解，後來令岳黃藥師前輩上終南嚟訪，先師知佢極富智計，隱約講起呢件事，向佢請教。道：『呢個我都會。只係呢個功夫目下我仲未練成，一個月之後再嚟奉訪。』講住大笑落山，黃島主又上山嚟，同先師同嚟睇呢塊石。唔輕付』為止，意思係要先師學張良一般，遁世出家。黃島主左手喺石上撫摸良久，右手突然伸出，喺石上寫起字嚟，佢係由『重陽起全真』起，寫到『殿閣凌煙霧』止，嗰啲都係恭維先師嘅話。
「先師見嗰塊岩石觸手深陷，就同上次一般無異，更係驚奇，心諗：『黃藥師嘅功夫明明遜我一籌，點解都有呢等厲害指力？』一時滿腹疑團，突然伸手指喺岩上一刺，話都奇怪，嗰塊岩石竟然被佢刺咗個孔。就喺呢度。」講住將郭靖嘅手牽到岩旁一處。
郭靖摸到一個小孔，用食指探入，果然同印模一般，全然吻合，心諗：「難道呢塊岩石特別鬆軟，與眾不同。」指上運勁，用力捏去，只捏得指尖隱隱生痛，岩石自係紋絲唔動。
丘處機哈哈笑道：「諒你呢個傻仔都諗唔通呢個中間嘅機關。嗰位女前輩右手手指書寫之前，左手先喺石面撫摸良久，原來佢左手掌心中藏住一大塊化石丹，將石面化得軟咗，喺一炷香嘅時刻之內，石面唔致變硬。黃島主識破咗其中巧妙，落山去採藥配製化石葫蘆，呢先返嚟。」
郭靖半晌唔語，心諗：「我岳父嘅才智，實唔喺嗰位女前輩之下，但唔知佢老人家去咗邊。」心下好生掛念。
丘處機唔知佢嘅心事，接着道：「先師初為道士，心中唔忿，但道書讀得多咗，終於大徹大悟，知道一切全係緣法，又參透咗清淨虛無嘅妙詣，乃苦心潛修，光大我教。推本思源，若非嗰位女前輩咁一激，世間固無全真教，我丘某亦無今日，你何處靖。」
郭靖點頭稱係，問道：「但唔知呢位女前輩名諱點生稱呼，佢可仲喺世上咩？」丘處機嘆道：「呢位女前輩當年行俠江湖，行跡隱秘異常，極少有人見過佢嘅真面目。除咗先師之外，只怕世上無人知道佢嘅真實姓名，先師亦從來唔同人講。否則呢位前輩早喺首次華山論劍之前就已經去世，噉就已經唔去同武功，
郭靖點點頭道：「正係。唔知佢可有後人留低？」丘處機嘆咗口氣道：「亂子就出喺呢度。嗰位前輩生平唔收弟子，就只係一個隨身丫鬟相侍，兩人苦守喺嗰個墓入面，竟然亦十餘年唔出，嗰個前輩嘅一身驚人武功都傳畀咗嗰個丫鬟。呢個丫鬟素唔涉足江湖，武林中自然無人知聞，佢卻收咗兩個弟子姓李，你一定知道，江湖上叫佢乜嘢赤練仙子李莫愁。
郭靖「啊」咗一聲，道：「呢個李莫愁好生歹毒，原來淵源於呢度。」丘處機道：「你見過佢？」郭靖道：「數月之前，喺江湖曾經碰上過。呢個人武功果然了得。」丘處機道：「你傷咗佢？」郭靖搖頭道：「冇。其實亦冇當真會面，只見到佢下手無比殺梅之風之比較。」
丘處機道：「你冇傷佢都好，否則麻煩多得緊。佢嘅師妹姓龍⋯⋯」郭靖一凜，道：「係嗰個姓龍嘅女人？」丘處機臉色微變，道：「點解？你都見過佢喇？可出咗咩事？」郭靖道：「弟子從來冇見過佢。只係今次上山，眾位師兄屢次罵我係妖人淫賊好生嘅女人。」
丘處機哈哈大笑，隨即嘆咗口氣，話：「嗰個亦係重陽宮應該遭此劫。若非陰錯陽差，生咗呢個誤會，唔單止北斗大陣必能擋住嗰批邪魔，而你早得一時三刻上山，郝師弟亦唔致身受重傷。」佢見郭靖滿面迷惘之色，話：「今日係嗰個姓龍嘅女人十八歲生辰。」郭靖順口接咗一句：「嗯，係佢十八歲生辰！」可係一個女人嘅十八歲生辰，點解可以釀成呢等大禍，仍然半點都唔明。
丘處機道：「呢個姓龍嘅女人名叫咩，外人自然無從得知，嗰啲邪魔外道都叫佢小龍女，我哋就噉樣稱呼佢罷。十八年前嘅一日夜裏，重陽宮外突然有嬰兒啼哭之聲，宮中弟子出去察看，見包袱中包住個嬰兒，放喺地下。重陽宮要收養呢個嬰兒自極唔方便，可係出家人慈悲為本，但亦唔可以置之不理，嗰時掌教師兄同我都唔喺山上，眾弟子正冇做理會處，一個中年婦。人突然從山後過嚟，話：『呢個小朋友可憐，等我收留咗佢啦！』眾弟子正係求之不得，當下將嬰兒交畀咗佢，後來馬師兄同我返宮，佢哋講起呢件事，講到嗰個中年婦人嘅形貌打扮，我哋先知。係居於活死人墓中嘅嗰個丫鬟。
「後來佢弟子赤練仙子李莫愁出山，呢個人心狠手辣，武藝甚高，喺江湖上鬧咗個天翻地覆。全真教數次商議，要治佢一治，終於礙住呢位墓中道友嘅面子，唔方便出手。我哋寫咗一封信送到墓中，信中措辭十分客氣。但係嗰封信送入之後，宛似石沉大海，佢始終唔見答覆，但仍容不見李沉大海。
「過得幾年，有一日墓外荊棘叢上挑出一條白布靈幡，我哋知道係嗰位道友去世咗，於是師兄弟六人到墓外致祭。啱啱行禮畢，荊棘叢中出嚟一個十三四歲嘅小女孩，向我哋還禮，答謝弔祭，話道：『師父去世之時，命弟子告知各位道長，嗰個人作惡橫行，師父自有制佢之法，請各位唔使操心。』話畢轉身回入，我哋待欲詳詢，佢已經入咗墓門，全真派門下任何人都唔可以踏入墓門一步。只係大家心中奇怪，嗰位道友嘅死，仲可以有咩制治弟子之法？只係見嗰個小女孩孤苦可憐，就送啲糧食用品過去，但每次佢總係原封不動，命一個僕婦退咗返嚟。但佢既有僕婦照顧，就唔使旁人代為操心喇。後來我哋四方有事，少喺宮中，於呢位姑娘嘅訊息亦就極少聽到，唔知點解，李莫愁忽喺江湖上銷聲匿跡，唔再生事。
「去年春天，我同王師弟去西北有事，喺甘州一位大俠家中盤桓，竟然聽到咗一件驚人嘅消息。講咗一年之後，四方各處嘅邪魔外道要群集終南山，有所作為。終南山係全真教嘅根本之地，佢哋上山嚟自係對付我教，豈可不防？我同王師弟仲怕呢個訊息唔確定，派人四出打聽，呢件事果然唔假。對嗰個活死人墓入面嘅小龍女有所圖謀。」郭靖奇道：「佢細細個女仔，又從來唔出外，點可以同呢啲邪魔外道結仇生怨？」丘處機道：「到底內情如何，既同我哋唔相干。 ，本來就唔使理會。但一旦呢班邪徒嚟到終南山上，我哋終究無法置身事外，於是輾轉設法探聽，先知呢件事係小龍女嘅師姊挑撥起嚟嘅。」郭靖道：「李莫愁？」
丘處機道：「係啊。原來佢哋師父教咗李莫愁幾年功夫，睇出佢本性唔善，就話佢學藝已成，令佢落山。李莫愁當師父在世之日，雖然作惡，總仲有幾分顧忌，待師父一死，就借弔祭為名，闖入活死人墓中，想將師妹逐出。佢自知所學未曾盡得師祖、師父嘅絕藝，要去墓中查察有無武功秘笈之類遺物，噉知墓中布置下好多巧妙機關，李莫愁費盡心機，先入咗兩道墓門，喺第三道墓門邊卻見到師父嘅一封遺書，佢師父早料到佢一定會嚟，呢本通遺書放喺度等咗佢好耐，其中寫道：某年某月某日，係佢。師妹十八歲嘅生辰，自嗰時起就係佢哋呢一派嘅掌門。遺書中又囑佢痛改前非，否則難獲善終，噉就係向佢點明，倘若佢怙惡唔悛，佢師妹便當以掌門人身分清理門戶。
「李莫愁好生氣，再闖第三道門，卻中咗佢師父事先伏下嘅埋伏，若非小龍女畀佢救治，當場就得送命。佢知厲害，只得退出，但噉樣罷手，噉肯甘心？後來又闖咗幾次，每次都食咗大虧。最後一次竟然同師妹動手過招。嗰時小龍女不過十五六歲年紀，武功，卻已唔係性命亦遠勝師姊事⋯⋯」
郭靖插口道：「呢件事只怕江湖上傳聞失實。」丘處機道：「點解？」郭靖道：「我恩師柯大俠曾經同李莫愁鬥過兩場，講起佢嘅武功，實有獨到之處。連一燈大師嘅及門高弟武三通武大哥都敗喺佢手下。嗰個小龍女若係未滿二十歲，功夫再好，終難勝佢。」
丘處機道：「嗰個係王師弟聽丐幫中一位朋友講嘅，到底小龍女係咪當真勝過咗師姊李莫愁，其時並無第三人喺場，邊個都唔知，只係江湖上有人噉講罷喇。呢一嚟，李莫愁更加心懷不忿，知道師父偏心，將最上乘嘅功夫留咗畀師妹。於是佢傳言出嚟，話道某年某月某日，活死人墓中嘅小龍女要比武招親⋯⋯」郭靖聽到「比武招親」四字，立即諗起楊康、穆念慈當年喺中都之事，不禁輕輕「啊」咗一聲。
丘處機知佢心意，亦嘆咗口氣，道：「佢揚言道：有邊個勝得小龍女，唔單止小龍女委身相嫁，而墓中嘅奇珍異寶、武功秘笈，亦盡數相贈。嗰啲邪魔外道本來唔知小龍女係何等樣人，但李莫愁四下宣揚，話佢師妹嘅容貌遠勝於佢。呢個赤練仙子據講甚為美貌，容貌姿色莫話武林中少見，就係大家閨秀，只怕亦係少有人及。
郭靖心中卻道：「咁又何足為奇？我嗰蓉兒自然勝佢百倍。」
丘處機續道：「江湖上妖邪人物之中，對李莫愁著迷嘅人着實唔少。只係佢對邊個都唔加青眼，有邊個稍為無禮，立施毒手，現下聽講佢另有個師妹，相貌更靚，而且公然比武招親，邊個唔想嚟一試身手？」
郭靖恍然大悟，道：「原來呢啲人都係嚟求親嘅。怪唔得宮中道兄哋鬧我係淫賊妖人。」丘處機哈哈大笑，又話：「我哋又探聽到，呢啲妖邪對全真教亦非全無顧忌。佢哋大舉齊上終南山嚟，我哋如干預呢件事，索性乘機就將全真教挑咗。得到訊息，決意同眾妖邪周旋，當即傳出法帖，召集本教各代道侶，早十日都聚喺重陽宮中，只係劉師哥同孫師妹喺山西，唔及趕返。
郭靖道：「或許佢已經唔喺墓入面喇。」丘處機道：「唔係，喺山頂遙望，每日都可以見到炊煙喺墓後升起。你睇，就喺嗰邊。」講住伸手西指。郭靖順住佢手指睇去，但見山西鬱鬱蒼蒼，十餘里地盡係樹林，亦唔知嗰個活死人墓喺邊度。想像一個十八歲嘅少女，成年住喺墓室之中，若果換作咗生性活潑好動嘅蓉兒，真係要悶死佢喇。
丘處機又道：「我哋師兄弟連日布置禦敵。五日之前，各路哨探陸續趕返，查出眾妖邪之中最厲害嘅係兩個大魔頭。佢哋約定先喺山下普光寺中聚會，以手擊碑石為號。你無意中喺碑上拍咗一下，又顯出功力驚人，我嗰啲冇用嘅徒子徒孫便大驚小怪。大魔頭都係蒙古密教弟子，武功唔弱，今年到中原幾下出手，震動武林，你喺桃花島隱居，與世隔絕，因此唔知。
郭靖喃喃講咗幾次「霍都王子」，回思佢嘅容貌舉止，但係諗唔起會係邊個嘅子嗣，但覺得呢個人容貌俊雅，傲狠之中又帶咗唔少狡詐之氣。成吉思汗共生四子，長子朮赤剽悍英武，次子察合台性子暴躁而實精明，三子窩闊台即當今蒙古皇帝，性格寬和，四子拖雷血性過人，相貌均同呢個霍都大唔同。
丘處機道：「話唔定佢自高身價，胡亂吹噓，嗰個都係有嘅。呢個人武功係密教一派，今年年初嚟到中原，出手就傷咗河南三雄，後來又喺甘涼道上獨力殺死蘭州七霸，名頭登時響遍咗半邊天，我哋可料唔到佢竟然會攬上呢門子事。另外嗰個蒙古僧人名叫達爾巴，天生神力，同霍都嘅武功全然一路，睇嚟係霍都嘅師兄定係師叔，佢係出家人，自唔係要嚟娶嗰個女人，多數係嚟幫霍都嘅。
「其餘嘅淫賊奸人見呢兩個人出頭，都絕咗求親之念，然而當年李莫愁曾經大肆宣揚，話古墓中珍寶多如山積，又有唔少武功秘本，乜嘢降龍十八掌嘅掌譜、一陽指嘅指法等等無不齊備。群奸雖然將信將疑，但想只要跟上山嚟，打開古墓，多少可以分潤啲好處，係以上終南山嚟嘅竟然有百餘人之眾。本來我哋嘅北斗陣定可以將呢啲二流腳色盡擋喺山下，縱然唔可以生擒，亦教佢哋唔可以走近重陽宮一步，亦都係我教合當遭劫，竟然冇來由嘅生出誤會，噉就唔使講喇。
郭靖甚感歉仄，吶吶嘅要講幾句謝罪之言。丘處機將手一揮，笑道：「出門一笑無拘礙，雲喺西湖月喺天。宮殿館閣，盡係身外之物，身子軀殼尚不足惜，又理呢啲身外物作甚？你十餘年嚟勤修內功，難道呢一點仲勘唔破咩？」郭靖亦係一笑，應咗聲：「係！」丘處機笑道：「其實我眼見重陽宮後院為烈火焚燒之時，亦暴跳如雷，此刻才寧靜咗落嚟，比之馬師哥當時便即心無罣礙，我嘅修為萬萬不及喇。」郭靖道：「呢啲奸人噉樣毫無來來由嘅欺上門嚟，亦難怪道長生氣。」
丘處機道：「北斗大陣全力同你周旋，兩個魔頭領住一批奸人，乘隙攻到重陽宮前。佢哋一上嚟就放火燒觀，郝師弟出陣同嗰個霍都王子動手。亦係佢過於輕敵，而霍都嘅武功又別具一格，怪異特甚。郝師弟出手時略現急躁，胸口中咗佢一掌，只係少咗郝師弟一個人，補上嚟嘅弟子功力相差太遠，互相又唔熟習。 ，陣法威力便屬有限。你若唔及時趕到，全真教今日當真係一敗塗地。現下諗嚟，就算守喺山下嘅眾弟子唔認錯敵人，嗰啲二流妖人固無法上山，達爾巴同霍都二人卻終究阻擋唔住。角聲蒼涼激越，郭靖聽喺耳中，唔由得心邁陰山，神馳大漠，諗起咗蒙古黃沙莽莽、平嘢無際嘅風光。
再聽一陣，忽覺號角中隱隱有肅殺之意，似係向人挑戰。丘處機臉現怒色，罵道：「孽障，孽障！」眼望西邊樹林，話道：「靖兒，嗰個奸人同你訂咗十年之約，妄想呢十年中肆意橫行，好教你唔方便干預。天下嗰度有呢等稱心如意之事？我哋過去！」郭靖道：「係嗰個霍都王子？」丘處機道：「自然係喺下一邊講小龍女，佢一邊挑戰。」郭靖跟住喺後面。
二人行出里許，聽嗰號角吹得更緊咗，角聲嗚嗚之中，仲夾住一聲聲兵刃嘅錚錚撞擊，顯係嗰達爾巴亦出手咗。丘處機怒道：「兩個武學名家，卻來合力欺侮個年輕姑娘，當真好唔好臉。」講住足下加快。兩人片刻間已經奔到山腰，轉過一排石壁。郭靖只見眼前係黑壓壓嘅一座大樹林。林外高高矮矮噉企住百餘人，正係適才圍攻重陽宮嗰啲妖邪。兩人隱身石壁之後，察看動靜。
只見霍都王子同達爾巴並肩而立。霍都舉角吹奏。嗰達爾巴左手高舉一根金色巨杵，將戴喺右手手腕上嘅一隻金鐲唔住往杵上撞去，錚錚聲響，同號角聲相互應和，要引嗰個小龍女出嚟。兩人鬧咗一陣，樹林中靜悄悄嘅始終冇半點聲響。
霍都放下號角，朗聲話：「小王蒙古霍都，敬向小龍女恭賀芳辰。」一語甫畢，樹林中錚錚錚響咗三下琴聲，似係小龍女鼓琴回答。霍都大喜，又道：「聞道龍姑娘揚言天下，今日比武招親，小王唔才，特嚟求教，請龍姑娘唔吝賜招。」猛聽得琴聲激亢，大有怒意。眾妖邪縱然唔識音律，但係都知鼓琴者心意難平，出聲逐客。
霍都笑道：「小王家世清貴，姿貌非陋，願得良配，諒亦唔致辱沒。姑娘乃當世俠女，唔使靦覥。」此言甫畢，但聽琴韻更轉高昂，隱隱有斥責之意。
霍都向達爾巴望咗一眼，嗰個和尚點咗點頭。霍都道：「姑娘嘅唔肯就此現身，小王只好強請咗。」講住收起號角，右手一揮，大踏步向林中走去。群豪蜂湧而前，均想：「連大名鼎鼎嘅全真教都阻擋唔到我哋，諒嗰個小龍女孤身一個小小女子，濟得甚事？」但怕人哋搶喺頭入面，將墓中寶物先得咗去，各人爭先恐後，湧入樹林。
丘處機高聲叫道：「呢度係全真教祖師重陽真人舊居之地，快啲退出嚟。」眾人聽到佢叫聲，微微一怔，但腳下毫無停步。丘處機怒道：「靖兒，動手罷！」二人轉出石壁，正要搶入樹林，忽聽群豪高聲叫嚷，飛奔出林。
丘郭二人一呆，但見數十人冇命價飛跑，接着霍都同達爾巴亦急步奔出，狼狽之狀，比之適才退出重陽宮時唔知過咗幾倍。丘郭均感詫異：「嗰個小龍女唔知用咩妙法驅退群邪？」呢個念頭只係喺心中一閃，便聽到嗡嗡響聲自遠而近，月下但見白茫茫、灰濛濛一團物事從林中疾飛出嚟，撲向群邪頭頂。郭靖奇道：「嗰個係咩？」丘處機搖頭唔答，凝目而視，只見江湖豪客中有幾個跑得稍慢，被嗰群嘢喺頭頂一撲，登時倒地，抱頭狂呼。
郭靖驚道：「係一班蜂，點解係白色嘅？」講嘢之間，嗰班玉色蜂又已經螫倒咗五六個人。樹林前十餘人滾嚟滾去，呼聲慘厲，聽落驚心動魄。郭靖心諗：「畀蜂子刺咗，就真係好痛，亦唔使噉樣殺豬般嘅號叫，難道呢隻玉蜂毒性異常咩？」只見灰影晃動，嗰群玉蜂有如一股濃煙，向佢同丘處機面前撲嚟。
眼見群蜂嚟勢兇猛，難以抵擋，郭靖要等轉身逃走，丘處機氣湧丹田，張口向群蜂一口噴出。蜂群飛得正急，突覺一股強風颳到，勢道頓挫。丘處機一口氣噴完，第二口又即噴出。郭靖學到訣竅，當即跟住鼓氣力送，同丘處機所吹嘅一股風連成一齊。二人使嘅都係玄門正宗嘅上乘功夫，蜂群抵擋唔住，當先嘅數百隻蜂子飛勢立偏，從二人身旁掠過，但又追趕霍都、達爾巴等人去咗。
呢個時候喺地下打滾嘅十餘人叫聲更加淒厲，呼爹喊娘，大聲叫苦。更有人叫道：「小人知錯啦，求小龍女仙姑救命！」郭靖暗暗駭異：「呢啲人都係江湖上嘅亡命之徒，縱然砍下佢哋一臂一腿，亦未必會討饒叫痛。點解小小蜂子嘅一螫，竟然咁厲害？」
但聽得林中傳出錚錚琴聲，接者樹梢頭冒出一股淡淡白煙。丘郭二人只聞到一陣極甜嘅花香。過唔多時，嗡嗡之聲自遠而近，嗰班玉蜂聞到花香，飛返林中，原來係小龍女燒香召回。
丘處機同小龍女做咗十八年鄰居，從來唔知佢竟然有呢個本事，既感佩服，又覺得有趣，話：「早知我哋呢位芳鄰咁神通廣大，全真教大可唔使多事。」佢呢兩句說話雖然對郭靖嚟講，但提氣送出，有意亦要小龍女聽到。果然林中琴聲變緩，輕柔平和，顯係酬謝高義之意。丘處機哈哈大笑，朗聲叫道：「姑娘唔使多禮。貧道丘處機率弟子郭靖，敬祝姑娘芳辰。」琴聲錚錚兩響，似係酬答，從此寂然。
郭靖聽嗰啲人叫得可憐，道：「道長，呢啲人點生救佢哋一救？」丘處機道：「龍姑娘自有處置，我哋走罷。」
當下二人轉身東回，路上郭靖又求丘處機收楊過入門。丘處機嘆道：「你楊鐵心叔父係豪傑之士，豈能無後？楊康落得噉下場，我都頗有唔係之處。你放心好啦，我必盡心竭力，教養呢個小朋友成人。」郭靖大喜，就喺山路上跪低拜謝。
二人講講講，返到重陽宮前，天色已明。眾道正喺收拾後院燼餘，清理瓦石。
丘處機召集眾道士，為郭靖引見，指住嗰個主持北斗大陣嘅長鬚道人，話：「佢係王師弟嘅大弟子，名叫趙志敬。第三代弟子之中，武功以佢練得最純，就由佢點撥過兒嘅功夫罷。」
郭靖同呢個人交過手，知佢武功確頗了得，心中甚喜，當下命楊過向趙志敬行咗拜師之禮，自己又向趙志敬鄭重道謝。
佢喺終南山盤桓幾日，對楊過諄諄告誡叮囑，又同佢詳細講明全真派武功乃武學正宗，當年王重陽武功天下第一，各家各派嘅高手無一能敵。佢自己所以能夠勝諸道，實因眾道士未練到絕頂，但唔係全真派武功不濟。可係楊過認定郭靖夫婦唔願教佢本領，推卸責任，便胡亂 | 交畀旁人傳藝，兼之親眼見到群道折劍倒地嘅種種狼狽情況，郭靖雖解釋再三，佢口頭唯唯答應，心中決唔肯信嘅。郭靖安頓好咗楊過，同眾人別過，返桃花島而去。
丘處機回想當年傳授楊康武功，卻任由佢喺王府中養尊處優，終於鑄成大錯，心諗：「自來嚴師出高弟，棒頭出孝子。今次對過兒須得嚴加管教，方唔致重蹈佢父覆轍。」當下將楊過叫嚟，疾言厲色嘅訓誨，囑佢刻苦耐勞，事事聽師父一餐教訓。
楊過留喺終南山上，本已老大唔願，呢個時候冇來由嘅受咗一場責罵，恚憤難言，當時忍住眼淚答應咗，待得丘處機走開，唔禁放聲大喊。突然背後一個人冷冷地道：「點解？祖師爺講錯咗你咩？」
楊過一驚，止哭回頭，只見背後站住嘅正正係師父趙志敬，忙垂手道：「唔係。」趙志敬道：「噉你點解喊？」楊過道：「弟子諗起郭伯伯，心中難過。」趙志敬明明聽得丘師伯厲聲教訓，佢卻推話為咗思念郭靖，甚為不悅，心諗：「呢個仔細細個就已經咁狡猾，若唔重重責打，大咗點可以改？」沉住臉喝道：「你膽敢對師父講大話？」
楊過眼見全真教群道畀郭靖打得落花流水，又見丘處機等畀霍都一班妖邪逼得手忙腳亂，全賴郭靖救援，心中認定呢啲道士本領全部都稀鬆平常。佢對丘處機尚且毫無佩服，更何況對趙志敬？佢見師父臉色難睇，心道：「我拜你為師，實係迫不得已，就算我武功練得同你一模一樣，又有屁用？仲唔係大膿包一個？你兇霸霸嘅咩？」當下轉過咗頭唔答。
趙志敬大怒，嗓門提得更高咗：「我問你講，你膽敢唔答？」楊過道：「師父要我答咩？」趙志敬聽佢出言挺撞，怒氣再也按捺唔住，反手揮去，啪嘅一聲，登時將佢打得臉頰紅腫。楊過哇嘅一聲，喊咗出嚟，發足便奔。趙志敬追上去一把抓住，問道：「你去到邊度？」楊過道：「快啲放手，我唔跟你學武功啦。」
趙志敬更怒，喝道：「小雜種，你講乜嘢？」楊過此時橫咗心，罵道：「臭道士，狗道士，你打死我罷！」其時於師徒之份睇得最重，武林之中，師徒就如父子一般，師父就要處死弟子，為徒嘅往往亦唔敢反抗。楊過居然膽敢辱罵師尊，實係罕見罕聞嘅大逆不道之事。趙志敬氣得臉色焦黃，舉掌又劈臉打咗落去。楊過突然間縱身躍起，抱住佢手臂，張口牢牢咬住佢右手食指，出力咬緊，牙齒深入肉裏。
楊過自得歐陽鋒授以內功秘訣，時加修息，已經有咗啲根柢。趙志敬盛怒之下，又道佢小小孩童，絲毫未加提防，畀佢緊抱狠咬，竟然掙之不脫，十指連心，手指受痛，最係難忍。趙志敬左手喺佢肩頭重重一拳，喝道：「你作死咩？快放開！」楊過此時心中狂怒，縱然刀槍齊施，佢亦決意唔放，但覺肩頭劇痛，牙齒更加使勁，喀嘅一響，直咬抵骨。趙志敬大叫：「哎唷！」左拳狠狠喺佢天靈蓋上一錘，將佢打到昏去，呢個先捏住佢下顎，將右手食指抽出。滿手鮮血淋漓，指骨已經斷，雖然可以續骨接指，但此後呢根手指嘅力道必比往日為遜，武功不免受損，氣惱之餘，喺楊過身上又踢咗幾腳。
佢撕下楊過嘅衣袖，包咗手指創口，四下一睇，幸好冇人喺旁邊，呢件事若被旁人知曉，江湖上傳揚出去，話全真教趙志敬畀小徒兒咬斷指骨，當真顏面無存，當下攞過一盆冷水，將楊過潑醒。
楊過一醒轉，發瘋般縱上又打。趙志敬一把扭住佢胸口，喝道：「畜生，你當真係唔想活喇？」楊過罵道：「狗賊，臭道士，長鬍子山羊，畀我郭伯伯打到爬喺地下食屎討饒嘅冇用傢伙，你先係畜生！」
趙志敬右手出掌，又打咗佢一記。呢個時候佢有咗提防，楊過要待還手，嗰度仲可以近身？瞬息之間，被佢連踢咗幾個觔斗。趙志敬若要傷佢，原亦輕而易舉，但諗佢究竟係自己徒弟，如下手重咗，師父師伯問起嚟點對答？但楊過瞎纏猛打，勢如拚命，倒似同佢有不共戴天之仇一般，雖然身上連中拳腳，疼痛不堪，竟然絲毫唔見退縮。
趙志敬對楊過拳打足踢，心中卻好生後悔，眼見佢雖然全身受傷，卻越鬥越勇，最後迫於無奈，左手伸指喺佢脅下一點，封閉咗佢嘅穴道。楊過躺喺地上動彈唔到，眼中滿含怒色。趙志敬道：「你呢個逆徒，服唔服咗？」楊過雙眼瞪住佢，毫無屈服之意。趙志敬坐喺一塊大石上面，呼呼喘氣。佢若同高手比武過招，打呢一時三刻絕對唔會令呼吸急喘，現下手腳自然唔累，只係心中惱得厲害，難以寧定。
一師一徒怒目相對，趙志敬竟然諗唔出善策嚟處置呢個頑劣嘅小朋友，正煩惱間，忽聽鐘聲鏜鏜響起，卻係掌教召集全教弟子。趙志敬食咗一驚，對楊過道：「你若唔再忤逆，我就放咗你。」伸手解開咗佢穴道。
點知楊過猛噉躍起，縱身撲上。趙志敬退開兩步，怒道：「我唔打你，你仲要點？」楊過道：「你以後仲打我唔打？」趙志敬聽得鐘聲甚急，唔敢耽誤，只得道：「你若係乖乖地，我打你作甚？」楊過道：「噉都好。師父，你唔打我，我就叫你師父。你只要再打我一下，我永遠唔認你。」趙志敬氣得只有苦笑，點咗點頭，道：「掌教召集門人，快啲跟我去罷。」佢見楊過衣衫扯爛，面目青腫，怕旁人查問，畀佢略略整理，拉咗佢手，奔到宮前聚集。
趙志敬同楊過到達時，眾道已經分班站立。馬鈺、丘處機、王處一三人向外而坐。馬鈺雙手擊咗三下，朗聲話：「長生真人同清淨散人從山西傳嚟訊息，講到該處之事極為棘手。本座同兩位師弟會商決定，長春真人同玉陽真人帶同十名弟子，即日前去應援。」眾道人面面相覷，有嘅駭異，有嘅憤激。丘處機當下叫出十名弟子嘅姓名，話：「各人即行收拾，聽日一早隨玉陽真人同我去山西。餘人都散咗。」
眾道散班，呢才悄悄議論，話：「嗰個李莫愁不過係個女人，點解呢個生咗得。連長生子劉師叔都制佢唔住？」有嘅道：「清淨散人孫師叔難道唔係女人？可見女子之中亦儘有能人，但小覷唔得。」有嘅道：「丘師伯與王師叔一去，嗰個李莫愁自當束束。」
丘處機走到趙志敬身邊，向佢道：「我本來要帶你同去，但怕耽誤咗過兒功夫，呢一趟你就唔使去喇。」一眼瞥見楊過滿臉傷痕，唔覺一怔，道：「點解？同邊個打架咗？」趙志敬大急，心想丘師伯得知實情，必然嚴責，忙向楊過連使眼色。楊過心中早有主意，見到趙志敬惶急之情，只作唔知，支支吾吾嘅卻唔回答。丘處機怒道：「係邊個將你打到噉樣？到底係邊個唔好？快啲講。」趙志敬聽丘師伯語氣嚴厲，更加害怕。
楊過話：「唔係打架，係弟子跌咗一交，跌咗落山坑。」丘處機唔信，怒道：「你講大話，好好嘅點會跌一交？你臉上呢啲傷亦唔係跌嘅。」楊過道：「適才師祖爺教訓弟子要乖乖嘅學藝⋯⋯」丘處機道：「係啊，噉點呀？」楊過道：「師祖爺走開之後，弟子想師祖爺教訓得係，弟子今後要力求上進，先唔負咗師祖爺嘅期望。」佢呢幾句花言巧語，丘處機聽得臉色漸和，嗯咗一聲。楊過接着道：「點知突然之間嚟咗一條瘋狗，唔問情由嘅撲上嚟就咬，弟子踢牠趕牠，嗰隻瘋狗卻越嚟越兇。弟子只得轉身逃走，一唔小心，跌入咗山坑。幸好我師父趕嚟，救我起身。」
丘處機將信將疑，眼望趙志敬，意思詢問呢句說話真假。趙志敬大怒，心道：「好哇，你呢個臭小子膽敢鬧我瘋狗？」但形格勢禁，不得不為佢圓謊，只得點頭道：「係弟子救佢起身嘅。」
丘處機呢先信咗，道：「我去之後，你好好傳佢本門玄功，每隔十日，由掌教師伯覆查一次，指點竅要。」趙志敬心中老大唔願，但師伯之言嗰敢違抗，只得躬身答應。楊過呢個時候只係諗住逼得師父自認瘋狗嘅樂趣，丘師祖之言全未聽喺耳邊。待丘處機走開咗十幾步，趙志敬怒火上衝，忍唔住伸手又要往楊過頭頂擊去。楊過大叫：「丘師祖！」丘處機愕然回頭，問道：「咩？」趙志敬嘅手伸喺半空，唔敢落下，情勢甚為尷尬，勉強回臂用手指去搔鬢邊頭髮。楊過奔向丘處機，叫道：「師祖爺，你去之後，冇人照顧我，呢度好多師伯師叔都要打我。」丘處機臉一板，喝道：「胡講！噉有呢啲嘢？」佢外表嚴厲，內心卻甚慈祥，諗起孤兒可憐，朗聲道：「志敬，你好好照顧呢個小朋友，若有差失，我返嚟唯志敬你只係問。」
當日晚飯過後，楊過慢吞吞噉走到師父所住嘅靜室之中，垂手叫咗聲：「師父！」呢一刻係傳授武功之時，趙志敬盤膝坐喺榻上早已盤算多時，心諗：「呢個仔呢等頑劣，呢個時候已經係桀驁倔強，日後武功高咗，仲有邊個更能制得住佢？但丘師伯同師父命我又唔成佢功夫。 」左思右想，好生委決唔下，見佢慢慢入嚟，眼光閃動，一副似笑非笑嘅樣子，更老大生氣，突然靈機一動：「有咗，佢於本門功夫一竅唔通，我只傳佢玄功口訣，修練之法卻半點唔教。佢記誦得幾百句歌訣又有咩用？師父同師伯哋問起，我盡可推諉自己唔肯用功。」
心中計算已定，同顏悅色嘅道：「過兒，你過嚟。」楊過道：「你打唔打我？」趙志敬道：「我傳你功夫，打你作甚？」楊過見佢噉嘅神情，倒係大出意料之外，慢慢走近，嚴加戒備，怕佢有乜詭計。趙志敬睇喺眼入面，只作唔知，話：「我全真派功夫，乃係從內練出外，同外家功夫自外向內者唔同。現下我傳你本門心法，你要牢牢記住喇。」當下將全真派嘅入門內功口訣，講咗一次。
楊過只係聽咗一次，就已經記喺心入面，尋思：「呢個長鬍子老山羊惱我恨我，豈肯當真傳授功夫？佢多半教我啲冇用嘅假口訣作弄人。」過咗一陣，假裝忘卻，又向趙志敬請教。趙志敬照舊講咗。第二日，楊過再問師父，聽佢講嘅同昨日一般無異，呢個先相信非假，料得佢如胡亂捏造，連講三次，唔可以字字相同。
噉樣過咗十日，趙志敬就只係授佢口訣，點樣修練嘅實在法門卻一字唔講。到第十日，趙志敬帶佢去見馬鈺，話已經授咗本門心法，命楊過背畀掌教師祖聽。楊過由頭至尾背咗一次，一字唔錯。馬鈺甚喜，連讚小朋友聰明。佢係敦厚謙沖嘅有道之士，君子可欺以方，噉想得到趙志敬另有詭計。
夏盡秋至，秋去冬嚟，轉瞬過咗數月，楊過記咗一肚皮口訣，實在功夫卻絲毫冇學到，若論武藝內功，同佢上山之時實冇半點差別。楊過於記誦口訣之初，過唔到幾日，即知師父係喺度作弄自己，但佢嘅唔肯相授，又無法可想，眼見掌教師祖慈和，如向佢訴說，佢亦不過責備趙志敬幾句，只怕呢條長鬍子山羊會另使毒計嚟折磨自己，只有待丘師祖返嚟再講。但係數月之間丘師祖始終唔歸。好在楊過對全真派武功本來挺睇唔起，學唔學都唔在乎，心中只係想：「呢啲膿包功夫，學咗都只有個屁用，老子越唔學，功夫越加強啲！」但趙志敬噉樣相欺，心中懷恨愈烈，唔肯食眼前虧，臉上可越加恭順。
趙志敬暗自得意，心道：「你忤逆師父，到頭嚟睇係邊個食虧？」
轉眼到咗臘月，全真派中自王重陽傳落嚟嘅門規，每年除夕前三日，門下弟子大較武功，考查呢一年嚟各人嘅進境。眾弟子見較武之期漸近，日夜勤練不息。
呢一日臘月望日，全真七子嘅門人分頭較藝，稱為小較。各弟子分成七處，馬鈺嘅徒子徒孫成一處，丘處機、王處一等嘅徒子徒孫又各成一處。譚處端雖然已經死咗，佢嘅徒子徒孫仍然係極盛。馬鈺、丘處機等憐念佢早死，對佢嘅門人加意指點，係以每年大較，長真子譚氏門人倒都唔輸於其餘六子嘅弟子。呢一年重陽宮遇災，全真派險遭顛覆之禍，全派上下都諗到全真教雖號稱天下武學正宗，實則武林中各門各派好手輩出，呢個名號岌岌可危，因此人人勤練苦修，比往日更着意咗幾分。
全真教由王重陽首創，乃創教祖師。馬鈺等七子係佢親傳弟子，為第二代。趙志敬、尹志平、程瑤迦等為七子門徒，屬第三代。楊過等一輩則係第四代喇。呢日午後，玉陽子門下趙志敬、崔志方等人齊集東南角曠地之上，較武論藝。王處一唔喺山上，由大弟子趙志敬主持小較。第四代弟子或演拳腳，或使刀槍，或發暗器，或顯內功，由趙志敬等講評一番，以定甲乙。
楊過入門最遲，位居末座，眼見唔少年紀同自己相若嘅小道士或俗家少年武藝精熟，各有專長，並無羨慕之心，卻生懷恨之意。趙志敬見佢神色間忿忿唔平，有意要令佢出醜，待兩名小道士畀過器械，大聲叫道：「楊過出嚟！」
楊過一呆，心道：「你又冇傳我半點武藝，叫我出嚟做乜嘢？」趙志敬又叫道：「楊過，你聽見冇？快啲出嚟！」楊過只得走到座前，打咗一躬，道：「弟子楊過，參見師父。」全真門人大都係道人，但亦有少數如楊過呢般俗家子弟，行嘅係俗家之禮。
趙志敬指住場中適才比武得勝嘅小道士，話：「佢都大唔到你幾歲，你去同佢比試罷。」楊過道：「弟子又唔會絲毫武藝，點可以同師兄比試？」趙志敬怒道：「我傳咗你大半年功夫，點話唔會絲毫武藝？呢大半年中你做乜嘢嚟着？」楊過無話可答，低頭唔講。趙志敬道：「你懶惰貪玩，唔肯用功，拳腳自然生疏。我問你：『修真活計有咩憑？心死群情今唔生。』下兩句係咩？」楊過道：「精氣充盈功行具，靈光照耀滿神京。」趙志敬道：「唔錯，我再問你：『秘語師傳悟本初冇咩，嚟時無下。』道：「歷年塵垢揩磨盡，偏體靈明耀太虛。」趙志敬微笑道：「好好，一點兒都唔錯。你就用呢幾句法門，下場同師兄過招罷。」楊過又係一怔道：「弟子唔會。」趙志敬心中得意，臉上卻現大怒之色，喝道：「你學咗功訣，卻唔練四功，只係快下三阻去罷。」
呢幾句歌訣雖然係修習內功嘅要旨，教人收心息念，練精養氣，但每一句均有幾招拳腳同佢相配，合埋一齊就係一套簡明嘅全真派入門拳法。眾道士親耳聽到楊過背誦口訣，絲毫無誤，只道佢臨試怯場，好心嘅出言鼓勵，幸災樂禍嘅便嘲諷訕笑。全真弟子大都係良善之士，只因郭靖上終南山時一場大戰，將群道打得一敗塗地，得罪嘅人多咗，頗有唔少喺郭靖手下食咗苦頭之人遷怒於楊過，盼佢多受挫折，雖然未必就係惡意，但係求出一口胸中骯髒之氣，卻亦係人之常情。
楊過見眾人催促，有啲人更冷言冷語嘅連聲譏刺，唔由得怒氣轉盛，把心一橫，暗道：「今日把命拚咗就係。」當下縱躍入場，雙臂舞動，直上直下嘅往嗰個小道士猛擊過去。嗰個小道士見佢一下場嘅唔行禮，亦唔按門規謙遜求教，已經自詫異，待見佢發瘋般亂打，更加驚，唔由得連連倒退。楊過早將生死置之度外，猛衝上去着住進逼。嗰個小道士退咗幾步，見佢下盤虛浮，斜身出足，一招「風掃落葉」，往佢腿上掃去。楊過唔知閃避之法，立足唔住，撲地倒咗，跌到鼻血長流。
群道見佢跌到狼狽，有啲笑咗起身。楊過翻身爬起身，亦唔抹拭鼻血，低頭向小道士猛撲。小道士見佢嚟得猛惡，側身讓過。楊過出招全然唔依法度，雙手一摟，已經抱住對方左腿。小道士右掌斜飛，擊佢肩頭，呢招「揩磨塵垢」原係拆解自己下盤被襲嘅正法，但楊過喺桃花島嘅未學到武藝，喺重陽宮又未得傳授實用功夫，於對方咩嚟招全唔知曉，只聽蓬嘅一聲，肩頭熱辣辣嘅一陣痛，已經被重重擊中咗一拳。佢愈敗愈狠，一頭撞正對方右腿，小道士立足唔定，已經被佢壓倒喺地。楊過掄起拳頭，狠命往佢頭上打去。
小道士敗中求勝，手肘猛地往佢胸口撞去，乘佢痛，已經借勢躍起，反手一推一甩，重重將楊過摔咗一交，使嘅正正係一招「無欠無餘」。佢打個稽首道：「楊師弟承讓！」同門較藝，本來分勝敗就須住手，點知楊過勢若瘋虎，又係疾衝過嚟。兩三招之間，又被摔倒，但佢越戰越勇，拳腳亦越出越快。
趙志敬叫道：「楊過，你早已輸咗，仲比咩？」楊過嗰度理會，橫踢豎打，竟然冇半分退縮。群道初時都覺得好笑，均諗：「我全真門中嗰度有呢般蠻打嘅笨功夫？」但後來見佢情急拚命，只怕闖出禍嚟，紛紛叫道：「算啦，算啦。師兄弟切磋武藝，唔使認真。」
再鬥一陣，嗰個小道士已經大有怯意，只係閃避擋躲，唔敢再容佢近身。常言道：一人拚命，萬夫莫當。楊過喺終南山上受咗大半年怨氣，呢個時候禁唔住盡情發洩出嚟。小道士嘅武功雖然遠勝於佢，但係噉有呢啲旺盛鬥志？眼見抵敵唔住，只得喺場中繞圈奔逃。楊過喺後疾追，罵道：「臭道士，你打得我好，打過咗想逃咩？」
此時旁觀嘅十人中倒有八九個係道士，聽佢咁臭道士，賊道士嘅亂罵，唔由得又係好氣，又覺得好笑，人人都道：「呢個小子非好好管教不可。」嗰個小道士畀趕得急咗，驚叫：「師父，師父！」盼趙志敬出言喝止。趙志敬連聲怒喝，楊過卻毫不理睬。
正冇做理會處，人群中一聲怒吼，竄出一名肥大道人，縱上前去，一把抓住楊過嘅後領，提將起身，啪啪啪三記耳光，下嘅竟然係重手，打得佢半邊面頰登時腫咗起身。楊過險啲畀呢三下打暈咗，定眼睇時，原來係同自己有仇嘅鹿清篤。楊過首日上山，鹿清篤畀佢使詐險啲燒死，此後受盡師兄弟嘅訕笑，話佢本事仲唔及一個細路仔。佢一直懷恨喺心，呢個時候見楊過又再胡鬧，忍唔住就出嚟動手。
楊過本就打豁咗心，眼見係佢，更知無倖，但後心令佢抓住咗，動彈唔到。鹿清篤一陣獰笑，又係啪啪啪三記耳光，叫道：「你唔聽師父嘅言語，就係本門叛徒，邊個都打得。」講住舉手又要打落。
趙志敬嘅師弟崔志方見楊過出手之際竟然似唔識半點本門功夫，又知趙志敬心地狹隘，只怕其中另有別情，眼見鹿清篤落手兇狠，恐防打傷咗人，當即喝道：「清篤，住手！」
鹿清篤聽師叔叫飲，雖然唔願，只得將楊過放低，道：「師叔你有所唔知，呢個小子狡猾無賴之極，唔重重教訓，我教中仲有咩規矩？」
崔志方唔去理佢，走到楊過面前，只見佢兩邊面頰腫得高高嘅，又青又紫，鼻底口邊都係鮮血，神情甚係可憐，當下柔聲道：「楊過，你師父教咗你武藝，點解唔用功修習，卻同師兄哋撒潑亂打？」楊過恨恨嘅道：「乜師父？佢冇教我半點道背誦錯。
楊過諗起黃蓉喺桃花島上教佢背誦四書五經，只道趙志敬所教嘅亦係同武功絕無關係嘅經書，道：「我又唔想考試中狀元，背呢啲勞什子何用？」崔志方假意發怒，要試一試佢係咪當真唔會半點本門功夫，當下板起臉道：「對尊長講嘢，點解咁伸手一推，佢？」
崔志方係全真門下第三代嘅高手之一，武功雖然唔及本門好手趙志敬，但亦內外兼修，功力頗深。呢一推輕重疾徐恰到好處，觸手之下，但覺楊過肩頭微側，內力自生，竟然將佢嘅推力卸開咗一小半，雖然踉踉蹌蹌嘅退後幾步，竟然唔跌倒。崔志方一驚，心頭疑雲大起，尋思：「佢細細個，入我門唔過半年，點會有呢個功力？佢嘅具呢個內力，適才比武就絕對唔應該噉亂打，難道當真有詐咩？」佢嗰知楊過修息歐陽鋒所傳內功，唔知唔覺間已經頗有進境。白駝山一派內功上手甚易，進展極速，唔比全真派內功喺求根基紮實。喺初練嘅十年之中，白駝山嘅弟子功力必高出甚多，直到十年之後，全真派弟子先慢慢趕將上嚟。兩派內功本來大唔同，但崔志方隨手噉一推，自難分辨其間嘅差別。
楊過被佢一推，胸口氣都喘唔過嚟，只係道佢亦出手毆打自己。佢呢個時候天唔怕，地唔怕，縱然丘處機親嚟，都要上前動手，嗰度會忌憚咩崔志方、崔志圓？當下低頭直衝，向佢小腹撞去。崔志方點可以同小朋友一般見識，微微一笑，閃身讓開，一心要睇睇佢嘅真實功夫，話：「清篤，你同楊師弟過過招，下手有分寸啲，唔好太重喇！」
鹿清篤巴唔得有呢句說話，立時晃身擋喺楊過前面，左掌虛拍，楊過向右一躲，鹿清篤右掌打出，呢一掌「虎門手」勁力唔小，砰嘅一響，正中楊過胸口。若非楊過已經習得白駝山內功，非當場口噴鮮血唔得，饒係咁，亦係胸前痛唔堪，臉如白紙。鹿清篤見一掌打佢唔倒，亦暗自詫異，右拳又擊佢面門。楊過伸臂招架，苦喺佢唔明拳理，竟然唔會最尋常嘅拆解之法。鹿清篤右拳斜引，左拳疾出，砰嘅一響，又打中佢小腹。楊過痛到彎低咗腰。鹿清篤竟然下手唔容情，右掌掌緣猛斬而下，正中項頸。佢滿擬呢一斬對準要害，要佢立時暈倒，以報昔日之仇，點知楊過身晃咗幾下，死命挺住，仍然唔跌倒，只係頭腦昏眩，已經全無還手之力。
崔志方此時已知佢確係唔識武功，叫道：「清篤，住手！」鹿清篤向楊過道：「臭小子，你服咗我咩？」楊過罵道：「賊道士，終有一日要殺咗你！」鹿清篤大怒，兩拳連擊，都打喺佢嘅鼻樑上。
楊過被毆得昏天黑地，搖搖晃晃嘅就要跌倒，唔知點解，突然間一股熱氣從丹田中直衝上嚟，眼見鹿清篤第三拳又向面門擊至，閃無可閃，避無可避，自然而然嘅雙腿一彎，口中閣嘅一聲叫喝，手掌推出，正中鹿清篤小腹。但見佢一個肥大身軀突然平平飛出，騰嘅一響，塵土飛揚，跌喺丈許之外，直挺挺嘅躺喺地下，再唔動。
旁觀眾道見鹿清篤以大欺小，毒打楊過，均有不平之意，長一輩嘅除趙志敬外都喺度出聲喝止，點知奇變陡生，鹿清篤竟然令楊過掌力摔出，就此僵臥不動，人人都大為訝異，一齊擁過去察看。
楊過於呢個蛤蟆功嘅內功原本唔會用，只係喺危急拚命之際，自然而然嘅迸發，第一次喺桃花島上擊暈咗武修文，相隔數月，內力又已經大咗唔少，而佢心中對鹿清篤嘅憎恨，更非對武氏兄弟之可比，勁由心生，竟然將佢打得直飛出去。只聽到眾道士亂叫：「啊喲，唔好，死咗！」「冇氣啦，準係震碎咗內臟！」「快稟報掌教祖師。」楊過心知已經闖下咗大禍，昏亂中唔及細想，撒腿便奔。
群道都喺度查探鹿清篤死活，楊過悄悄溜走，竟然冇人留心。趙志敬見鹿清篤雙眼上翻，唔明生死，又駭又怒，大叫：「楊過，楊過，你學嘅係咩妖法？」佢武功雖強，但平日長喺重陽宮留守，見聞唔廣，竟然唔識得蛤蟆功手法。佢叫咗幾聲，唔聞楊過答應。眾道士回過身嚟，已經唔見佢蹤影。趙志敬立傳號令，命眾人分頭追拿，料想呢個小小小朋友喺呢一刻之間又可以逃到邊度？
楊過慌唔揀路，發足亂闖，只揀樹多林密處鑽去，奔咗一陣，只聽到背後喊聲大振，四下裏都有人喺度大叫：「楊過，楊過，快啲出嚟。」佢心中更慌，七高八低嘅亂走，忽覺前面人影一晃，一名道士已經見到咗佢，搶住過嚟。楊過急忙轉身，西邊又有一名道士，大叫：「喺呢度啦，喺呢度啦。」楊過一矮身，從一叢灌木下鑽咗過去。嗰道士身軀高大，鑽唔過去，待得繞過樹叢嚟尋，楊過已經逃得唔知去向。
楊過鑽過灌木叢，向前疾衝，奔咗一陣，耳聽得群道呼聲漸遠，但始終唔敢停步，避開道路，喺草叢亂石中狂跑，到後來全身酸軟，實在再也奔唔動喇，只得坐喺石上喘氣。坐咗一陣，心中只係道：「快逃，快逃。」可係雙腿如千斤之重，講乜都企唔起身。忽聽身後有人嘿嘿冷笑，楊過大食一驚，回過頭嚟，嚇得一顆心幾乎要從口腔中跳將出嚟，只見身後一個道人橫眉怒目，長鬚垂胸，正係趙志敬。
二人相對怒視半晌，片刻之間，都係一動都唔動。楊過突然大叫一聲，轉身就逃。趙志敬搶上前去，伸手捉佢後心。楊過向前急撲，幸好差咗幾寸，冇畀抓住，當即拎起一塊石頭，用力向後擲出。趙志敬側身避過，足下加快，二人相距更加近咗。楊過狂奔十幾步，突見前面似係一道深溝，已經冇去路，亦唔知下面係深谷定係山溪，更唔思索，便即湧身躍下。
趙志敬走到峭壁邊緣向下張望，眼見楊過沿住青草斜坡，直滾入咗樹叢之中。立足處離下面斜坡少講亦有六七丈，佢可唔敢就此躍下，快步繞道嚟到青草坡上，順住楊過喺草地上壓平嘅路，尋進樹叢，卻唔見楊過嘅蹤跡，越行樹林越密，到後來竟然已經遮得唔見日光。佢走出十數丈，猛地省起，呢度係重陽祖師昔年所居活死人墓嘅所在，本派向有嚴規，任邊個都唔可以入內一步，可係若容楊過就此躲過，卻係心有不甘，當下高聲叫道：「楊過，楊過，快出嚟。」
叫咗幾聲，林中一片寂靜，更冇半點聲息，佢大着膽子，又向前行咗幾步，朦朧中見地下立住塊石碑，低頭睇時，見碑上刻住四個大字：「外人止步。」趙志敬躊躇半。晌，提高喉嚨又叫：「楊過你呢個小賊，再唔出嚟，捉住你活活打死。」叫聲甫畢，忽聞林中起咗一陣嗡嗡異聲，接着灰影晃動，一群白色蜂子從樹葉間飛出，撲咗過嚟。
趙志敬大驚，揮動袍袖要將蜂子驅開，佢內力深厚，袖上嘅勁道原自唔小，但揮咗數揮，蜂群突分為二，一群正面撲嚟，另一群卻從後攻至。趙志敬更加心驚，唔敢怠慢，雙袖飛舞，護住全身。群蜂散咗開嚟，上下左右、四面八方嘅撲擊。趙志敬唔敢再行抵禦，揮袖掩住頭臉，轉身急奔出林。
嗰班玉蜂嗡嗡追嚟，飛得雖然唔係好快，但係死纏唔退。趙志敬逃向東，玉蜂追向東，佢逃向西，玉蜂追向西。佢衣袖舞得稍微緩慢，兩隻蜂子猛地從空隙中飛咗入去，喺佢右頰上各螫咗一針。片刻之間，趙志敬只感麻癢難當，似乎五臟六腑都喺度發癢，心諗：「今日我命休矣！」到後來已然立足不定，倒喺林邊草坡上滾嚟滾去，大聲呼叫。蜂群喺佢身邊盤旋飛舞，有啲更乘隙刺咗佢兩下，就返入林中。