第三章

1.    帳號權限：在學期間以獲取一次為限 ，每次一學期。(曾獲帳號權限如再次申請，雙語辦公室將檢核後剃除)

2.    申請順位：大二→大四→大三→大一(114學年上學期時編列的年級)。

3.    身分限制：須為114-1仍在學之大學部本地生。(因納入實體課程，排除要至他國交換的學生或海外實習生)

4.    為使資源效益最大化， Coursera帳號權限在學期間以獲取一次為限 ，每次帳號使用期限為一學期。

5.    修課限制：獲得帳號權限者，每學期至多選修 6 學分校內開設之 Coursera課程，超修部分不予採認為畢業學分。

6.    Coursera課程評分方式由開課教師訂定 (如有另需繳交作業或考試亦須配合 )。

7.    本期(114-1)Coursera課程後續相關時程規劃將由本校雙語網站公告。



若有其他相關規定將會陸續公告於系網頁，請同學們多加留意!


114學年度資訊工程系博士班新生報到注意事項
重要
2025.05.27
同學請注意:


1.請先詳閱報到通知書內容

2.上網登錄學籍基本資料（請至本校首頁/在校學生/新生服務/新生基本資料登錄），並將新生基本資料表、綜合資料表與兵役調查表(男生)印出於報到時交

3.至本系表單填寫資料表https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScR5i7eyh2rf0Spo3SL7Y74Znzxp1fDjKn-ROaajkykmndOZw/viewform

(推甄生第一次報到已填過免填)

4.畢業證書(須查驗正本及繳交影本一份)，請先自行準備好影本，右上角寫研究所學號，還未領有畢業證書者，請簽署切結書(如附件)並且出示學生證

5.錄取通知單(正本驗畢歸還)

6.  "指導教授同意書"於報到後一個月內繳交為原則，以簽妥交至系辦為準


