時間是在南宋理宗端平三年至開慶元年（1236年至1259年，新修版中華山祭西毒北丐推遲至襄陽大戰翌年清明，故為1260年），開始於《射鵰英雄傳》劇情結束後十數年，結束在《倚天屠龍記》主要劇情開始（張三丰九十壽辰）的77年前。出場的真實歷史人物包括忽必烈、全真七子、王重陽、段智興、呂文德（新修版中為呂文煥）、蒙哥、耶律楚材等。設定中的中原武林焦點在與侵略南宋的蒙古軍、蒙古武林人士的對抗，同時著重描寫主角（楊過）為了自身的感情與社會禮法習俗的對抗過程。

金庸各作品大多或多或少有前後關係，《神鵰俠侶》、《射鵰英雄傳》與《倚天屠龍記》背景關係尤深，被合稱為「射鵰三部曲」。

《射鵰英雄傳》主角郭靖、黃蓉在《神鵰俠侶》中已結為連理，同為當世舉足輕重的武林領袖。黃蓉在《射鵰》臨危受命擔任江湖第一大幫丐幫幫主至《神鵰》的大勝關武林大會時，卸任前後持續協助郭靖領導襄陽城軍民對抗蒙古軍侵略。《神鵰》主角楊過在《射鵰》結束前剛出生，由郭靖起的名（新修版中改為黃蓉替其起名）。《神鵰》主要角色郭芙、武氏兄弟（武修文、武敦儒）亦為郭、黃夫妻與《射鵰》裡武三通之子女，全真諸子、天下五絕等人物在兩作品亦同有重要戲份。相對的《神鵰》與《倚天》背景時間間隔久遠，關係較淺。《神鵰》末尾出場的張君寶在《倚天》開創武當派，號張三丰，有重要戲份。郭、黃夫妻小女兒郭襄開創的峨嵋派在《倚天》扮演吃重角色。《神鵰》主角楊、龍後人「黃衫女子」在《倚天》末尾驚鴻一瞥般出場與離場，留給讀者無限遐想。

武學方面。楊過所學武功除古墓派武學、玄鐵劍法與自創武學外皆在《射鵰英雄傳》出現過。《神鵰俠侶》末尾出現的《九陽真經》啟發《倚天屠龍記》中少林、武當、峨嵋三派武學。並成為主角主要武學之一。而在《射鵰》、《神鵰》裡扮演重要角色的《九陰真經》中的武學也在《倚天》末尾再度悄然出世。