紅岸之一
唔知過咗幾耐，葉文潔聽到咗沉重嘅轟鳴聲。定呢個聲音嘅來源嘅唔係天堂亦唔係地獄。佢意識到自己仍然閉住眼，便努力噉睜開沉重嘅眼皮 —— 首先見到咗一盞燈，燈深嵌喺天花板內部，被罩喺一層似乎係用於防撞擊嘅鐵絲網後面，發出昏暗嘅光，天花板似乎係金屬嘅。
佢聽到有個男聲輕輕叫緊自己個名。
「你發緊高燒。」嗰個人話。
「呢度係邊度？」葉文潔無力噉問，感覺聲音唔係自己發出嘅。
「喺飛機上。」葉文潔感到一陣虛弱，又昏睡過去，朦朧中轟鳴聲一直伴隨住佢，時間唔長，佢再次清醒過嚟，呢個時候麻木消失，痛苦嘅感覺出現咗：頭同四肢嘅關節都好痛，嘴入面呼出嘅氣係發燙嘅，喉嚨亦痛，咽下一口唾沫感覺好似咽下一塊火炭。
葉文潔轉過頭，見到旁邊有兩個着住同程代表一樣嘅軍大衣嘅人，唔同嘅係佢哋都戴住有紅五星嘅軍綿帽，敞開嘅大衣露出咗裏面軍服上嘅紅領章，其中一名軍人戴住眼鏡。
葉文潔發現自己都蓋住件軍大衣，身上嘅衫係乾嘅，好暖和。
佢好辛苦噉想支起身，居然成功咗。
「仲係躺低啦。」戴眼鏡嘅軍人話，扶佢重新躺低，將大衣蓋好。
「葉文潔，呢篇論文係你寫嘅咩？」另一名軍人將一本翻開嘅英文雜誌伸到佢眼前，佢見到嗰篇文章嘅題目係《太陽輻射層內可能存在嘅能量界面同其反射特性》，佢將雜誌嘅封面畀佢睇，嗰本係1966年嘅一期《天體物理學雜誌》。
「肯定係嘅，呢個仲用證實咩？」戴眼鏡嘅軍人拎走咗雜誌，然後介紹話，
「呢位係紅岸基地嘅雷志成政委。我係楊衛寧，基地嘅總工程師。離降落仲有一個鐘，你休息啦。」你係楊衛寧冇講出口，只係驚驚地望住佢，發現佢嘅表情好平靜，明顯唔想。畀旁人知道佢哋認識。楊衛寧曾經係葉哲泰嘅一名研究生，佢畢業嗰陣葉文潔啱啱上大一。話佢想搞傾向於實驗同應用嘅課題，儘量離基礎理論遠啲。葉文潔記得父親當時係噉講：我唔反對，但我哋畢竟係理論物理專業，你噉要求嘅理由呢？做啲實際嘅貢獻。父親話：理論係應用嘅基礎，發現自然規律，難道唔係對時代最大嘅貢獻，楊衛寧猶豫咗一下，終於講出咗真話：搞理論研究，容易喺思想上犯錯。
楊衛寧係個好有才華嘅人，數學功底紮實，思維敏捷，但喺唔長嘅研究生生涯中，佢同導師嘅關係若即若離，佢哋相互之間保持住敬而遠之嘅距離，嗰陣葉文潔同楊衛寧經常見面，可能係受父親影響，葉文潔冇過多噉注意佢，至於佢係咪注意過自己，葉文潔就唔知同導師順利畢業，後來楊衛寧
葉文潔再次虛弱噉閉上眼之後，兩名軍人離開咗佢，到一排箱子後面低聲交談，機艙好狹窄，葉文潔喺引擎嘅轟鳴聲中仲係聽到咗佢哋嘅話 ——
「我仲係覺得呢件事唔太穩妥。」呢個係雷志成嘅聲音。
楊衛寧反問：「噉你可以從正常渠道畀我需要嘅人嗎？」 " 唉，我都費咗好大勁。呢種專業從軍內搵唔到，從地方上搵，問題就更多喇，你知唔知呢個項目嘅保密級別，首先得參軍，更大嘅問題仲係保密條例要求嘅喺基地嘅隔離工作周期。咁長時間，家屬隨軍點算？亦得到基地入面，呢個邊個都唔願意。搵到嘅兩個合適嘅候選人寧肯待喺五七幹校都唔出嚟。當然可以硬調，但要係呢種工作。 「可呢個都太違反常規喇。」「呢個項目本來就違反常規，出咗嘢我負責就係喇。」
「我嘅楊總啊，呢個責任你負得咗嗎？你一頭鑽喺技術入面，紅岸可係同其他國防重點項目唔同，佢嘅複雜，係複雜喺技術之外嘅。」 「你呢個倒係實話。」降落時已經係傍晚，葉文潔謝絕咗楊衛寧同雷志成嘅挽扶，自己艱難噉走落飛機，一陣強風差啲將佢吹倒，風吹喺仍然轉動嘅旋翼上，發出尖利嘅森林氣息文潔好熟悉，佢認識呢個風，呢個風亦認識佢，呢個係大興安嶺嘅風。
佢好快聽到咗另一種聲音，一個低沉渾厚嘅嗡嗡聲，渾厚而有力，似乎構成咗成個世界嘅背景，呢個係唔遠處拋物面天線喺風中嘅聲音，只有到咗跟前，先可以真正感受到呢張天網嘅巨大，葉文潔嘅人生喺呢一個月轉咗一個大圈又返嚟喇 —— 佢而家係喺雷達峰上。
葉文潔唔由得轉頭朝佢嘅建設兵團連隊所在嘅方向望去，只係見到暮色中一片迷濛嘅林海。
直升機顯然唔係專為接佢嘅，幾名士兵走過嚟，喺機艙入面卸下嗰啲軍綠色嘅貨箱，佢哋喺佢身邊行過，冇人望佢一眼，佢同雷志成、楊衛寧一行三人繼續向前走去，葉文潔發現雷達峰嘅峰頂係噉嘅寬闊，喺天線嘅下面有一小群白色建築物，同天線相比，佢哋行咗落嚟嘅兩名精緻嘅朝積木。
雷志成轉向葉文潔，鄭重噉講：「葉文潔，你嘅反革命罪行證據確鑿，將要面對嘅審判亦係罪有應得；而家，你面前有一個立功贖罪嘅機會，你可以接受，亦可以拒絕。」佢向天線方向指咗指。呢個係一個國防科研基地，其中進行緊嘅研究項目需要你掌握嘅專業知識，更具體嘅，請楊總工程師為你介紹，你要慎重考慮。 " 講完佢對楊衛寧點咗點頭，尾隨搬運物資嘅士兵一齊走入咗基地。
楊衛寧等人走遠咗，向葉文潔示意咗一下，帶佢走遠啲，明顯係怕哨兵聽到下面嘅談話。呢個時候，佢唔再隱藏自己同佢嘅相識：「葉文潔，我可以向你講清楚，呢個唔係咩機會。我向法院軍管會了解過，雖然程麗華力主重判，但具體到你嘅情節，刑期最多即係十年，考慮到可能嘅減刑，即係六七年嘅樣子。而呢度 —— 「佢向基地方向偏咗一下頭，」係最高密級嘅研究項目，以你嘅身份，走進呢道門，可能⋯⋯」佢停咗好一陣，似乎想令天線喺風中嘅轟鳴聲加重自己嘅語氣，「一世都出唔到嚟。」
「我入去。」葉文沽輕聲講。
楊衛寧對佢咁快嘅回答好驚。「你唔使咁匆忙做決定，可以先返去飛機上去，佢三個鐘後先起飛，你要係拒絕，我送你返去。」「我唔返去，我哋入去啦。」葉文潔嘅聲音仍然好輕，但其中有一種斬釘截鐵嘅堅定，而家除咗死後唔知係咪存在嘅另一個世界，佢最想去嘅地方就係噉樣同世隔絕嘅安全感。
" 仲係慎重啲啦，你諗清楚呢個意味住啲咩。 " 「我可以喺呢度待一世。」楊衛寧低頭沉默咗，佢望住遠方，似乎強行畀葉文潔一啲思考權衡嘅時間，葉文潔亦沉默住，喺風中包住軍大衣望住遠方，嗰度，大興安嶺已經消失喺濃濃嘅夜色中。喺嚴寒下唔可能有好多時間，楊衛寧下決心起步走向大門，行得好快，好似要將葉文潔甩咗咁，但葉文潔緊跟住佢，走入咗紅岸基地嘅大門，兩名哨兵喺佢哋通過之後關上咗兩扇沉重嘅鐵門。
行咗一段之後，楊衛寧企住，指住天線對文潔講：「呢個係一個大型武器研究項目，如果成功，其意義可能比原子彈同氫彈都大。」喺路過基地內最大嘅一幢建築物時，楊衛寧徑直過去推開咗門，葉文潔喺門口見到咗「發射主控室」嘅字樣，邁進門，一股帶着機油味嘅熱氣迎面撲嚟，佢見到寬敞嘅大廳中，密集噉擺放住各類儀器設備，信號燈同示波儀上嘅發光圖形閃成一片，十多名穿軍裝嘅操作人員坐喺幾乎將佢哋埋冇嘅一排排儀器前，彷彿係蹲守喺深深嘅戰壕中，操作口令此起彼伏，顯得緊張而混亂。
「呢度暖啲，你先等一陣，我去安排好你嘅住處就嚟。」楊衛寧對葉文潔講，並指指門旁邊一張枱旁邊嘅椅子畀佢坐，嗰張枱前已經坐咗一個人，嗰個係一位帶手槍嘅衛兵。
「我仲係喺外面等啦。」葉文潔停住腳步講。
楊衛寧和善地笑笑，「你以後就係基地嘅工作人員喇，除咗少數地方，你邊度都可以去。」講完，佢臉上有一種唔安嘅表情，明顯意識到咗呢句說話另一層嘅意思：你再唔可以離開呢度喇。
「我仲係去外面啦。」葉文潔堅持講。
「噉⋯⋯好啦。」楊衛寧睇吓嗰位並冇注意佢哋嘅衛兵，似乎理解咗葉文潔，帶佢走出主控室，「你去到呢個避風嘅地方，我幾分鐘就返嚟，主要係搵人畀嗰間房生上火，基地嘅條件而家仲唔係太好，冇暖氣。」講完快步走去。
葉文潔企喺主控室嘅門邊，巨大嘅天線就豎立喺佢身後，整整佔據咗半個夜空。喺呢度，佢可以清楚聽到入面傳出嘅聲音。突然，嗰紛亂嘅操作口令聲消失咗，主控室入面一片寂靜，只可以隱約聽到儀器設備偶爾發出嘅蜂鳴聲，接着出現咗一個壓倒一切嘅男音：「中國人民解放軍第二炮兵，紅岸工程第147次常規發射，授權確認完畢，30秒倒數！」「目標類別：甲三；坐標序號： BN20l97F ；
" 發射文件號：22；附加：無；續傳：無；文件最後校核完畢，20秒倒數！ "
「能源單元報告，正常！」「編碼單元報告：正常！」「功放單元報告：正常！」「干擾監測報告：喺許可範圍！」「程序唔可逆， l5秒倒數！」一切又安靜咗，十幾秒鐘之後，隨住一個警鈴聲響起，天線上嘅一盞紅燈急劇閃爍起來。
「發射啟動！各單元注意監測！」葉文潔感到臉上有輕微嘅瘙癢感，佢知道一個巨大嘅電場出現咗。佢仰頭順住天線所指嘅方向望去，見到夜空中嘅一縷薄雲發出幽幽藍光，嗰條光好微弱，最初佢以為係自己嘅幻覺，但當嗰縷雲飄離嗰片空域之後，雲嘅微光就消失咗，另外一縷飄人嘅雲亦同樣發出光嚟。喺主控室入面，口令聲又響成一片，佢只可以隱約聽出其中幾句：
「功放單元故障，3號磁控電子管燒毀！」「冗餘單元投入正常！」「斷點 l ，續傳正常！」⋯⋯
葉文潔聽到另外一種「呼啦啦」嘅聲音，朦朧中，見到一片片黑影從山下嘅密林中出現，盤旋住升上夜空，佢估唔到嚴冬嘅森林中仲有咁多鳥兒被驚起。接着佢目睹咗恐怖嘅一幕：一個鳥群飛入咗天線指向嘅範圍，以發出幽光嘅嗰縷雲為背景，佢清楚噉睇到咗群鳥紛紛從空中墜落。
呢一個過程大約持續咗十五分鐘，天線上嘅紅燈熄咗，葉文潔皮膚上嘅瘙癢感亦消失咗，主控室中，紛亂嘅口令聲依然，就算喺嗰個洪亮嘅男音響起之後都冇停止。
「紅岸工程第147次發射進行完畢，發射系統關閉，紅岸進入監測狀態，請監測部接過系統控制權，並上傳斷點數據。」「請各單元組認真填寫發射日誌，各組長到會議室參加發射例會，完畢。」
一切都沉寂落嚟，只有天線喺風中發出嘅混響依然。葉文潔望住夜空中嘅鳥群紛紛落返森林入面。佢再次仰望天線，感覺佢好似一隻向蒼穹張開嘅巨大手掌，擁有一種超凡脫俗嘅力量。佢向 " 手掌 " 對住嘅夜空望去，並冇見到已經被佢打擊嘅 BN20197F 號目標，喺稀疏嘅雲縷後面，只有1969年寒冷嘅星空。