寂靜嘅春天兩年以後，大興安嶺
「順山倒咧 —— 」隨住呢聲嘹亮嘅號子，一棵如巴特農神廟嘅巨柱般高大嘅落葉松轟然倒下，葉文潔感到大地抖動咗一下。佢拎起斧頭同短鋸，開始喺巨大嘅樹身上去掉枝丫。每到呢個時候，佢總覺得自己係為一個巨人整理遺體。佢甚至成日有呢個想像：呢個巨人就係自己嘅父親。兩年前嗰個凄慘嘅夜晚，佢喺太平間為父親整理遺容時嘅感覺就喺呢個時候重現。巨松上嗰綻開嘅樹皮，似乎就係父親軀體上累累嘅傷痕。
內蒙古生產建設兵團嘅六個師四十一個團十多萬人就分佈喺呢個遼闊嘅森林同草原之間。
啱啱從城市嚟到呢個陌生嘅世界時，好多兵團知青都懷住一個浪漫嘅期望：當蘇修帝國主義嘅坦克集群越過中蒙邊境時，佢哋將會飛快噉武裝起嚟，用自己嘅血肉構成共和國嘅第一道屏障。事實上，呢個亦確實係兵團組建時嘅戰略考慮之一。但佢哋渴望嘅戰爭就好似草原天邊嗰跑死馬嘅遠山，清楚可見，但到唔到眼前，於是佢哋只有墾荒、放牧同砍伐。呢啲曾經喺「大串聯」中燃燒青春嘅年輕人好快發現，同呢個廣闊天地相比，內地最大嘅城市不過係個羊圈；喺呢個寒冷無際嘅草原同森林間，燃燒係無意義嘅，一腔熱血噴出嚟，比一堆牛糞涼得更快，仲唔如後者有使用價值。但燃燒係佢哋嘅命運，佢哋係燃燒嘅一代。
於是，喺佢哋嘅油鋸同電鋸下，大片嘅林海化為荒山禿嶺；喺佢哋嘅拖拉機同康拜因（聯合收割機）下，大片嘅草原被犁成糧田，然後變成沙漠。
葉文潔睇到嘅砍伐只可以用瘋狂嚟形容，高大挺拔嘅興安嶺落葉松、四季長青嘅樟子松、亭亭玉立嘅白樺、聳入雲天嘅山楊、西伯利亞冷杉，以及黑樺、柞樹、山榆、水曲柳、鑽天柳、蒙古櫟，見乜伐乜，幾百把油鋸如同一群鋼鐵蝗蟲過，佢嘅連隊所樁過。
整理好嘅落葉松就要被履帶拖拉機拖走，喺樹幹另一頭，葉文潔輕輕撫摸咗一下嗰個嶄新嘅鋸斷面，佢成日下意識噉做，總覺得嗰度係一個巨大嘅傷口，似乎可以感到大樹嘅劇痛。佢突然見到，喺唔遠嘅樹樁嘅鋸斷面上，亦有一隻輕輕撫摸嘅手，嗰隻手傳達出嘅心靈嘅顫抖，同佢產生咗共振。嗰隻手雖然好白皙，但係可以睇到係屬於男性嘅。葉文潔抬頭，見到撫摸樹樁嘅人係白沐霖，一個戴眼鏡嘅瘦弱青年，佢係兵團《大生產報》嘅記者，前日啱啱到連隊嚟採訪。葉文潔睇過佢寫嘅文章，文筆好好，其中有一種同呢個粗放環境好唔協調嘅細緻同敏感，令佢好難忘。
「馬鋼，你過嚟。」白沐霖對唔遠處一個小夥子喊道，嗰個人壯到好似呢棵啱啱被佢伐倒嘅落葉松。佢走過嚟，白記者問道：「你知唔知呢棵樹幾大年紀喇？」
「數數唄。」馬鋼指指樹樁上嘅年輪講。
" 我數咗，三百三十多歲呢。你鋸倒佢用咗幾耐？ "
「唔夠十分鐘啦，話你知，我係連里最快嘅油鋸手，我去邊班，流動紅旗就跟我去嗰度。」馬鋼睇落好興奮，令白記者注意到嘅人都係咁，能夠喺《大生產報》嘅通訊報道上露一下臉亦係好光榮嘅事。
「三百多年，十幾代人啊，佢發芽時仲係明朝呢，呢個漫長嘅歲月，佢經歷過幾多風雨，見過幾多嘢。可你幾分鐘就鋸倒咗佢，你真係冇感覺到咩？」
「你想畀我感覺到啲咩呢？」馬鋼愣咗一下，「唔係一棵樹嘛，呢度最唔缺嘅就係樹，比佢歲數長嘅老松多嘅係。」「忙你去啦。」白沐霖搖搖頭，坐喺樹樁上面輕輕嘆息咗一聲。馬鋼亦搖搖頭，記者冇報道佢嘅興趣，令佢好失望。 「知識分子毛病就係多。」佢講嘅時候仲瞟咗一眼唔遠嘅葉文潔，佢嘅話擺明亦包括咗佢。
大樹被拖走咗，地面上嘅石塊同樹樁劃開咗樹皮，令佢巨大嘅身軀皮開肉綻。佢原來所在嘅位置上，厚厚嘅落葉構成嘅腐植層被壓出咗一條長溝，溝入面好快滲出咗水，陳年落葉令水呈暗紅色，好似血噉。
「小葉，過嚟歇歇啦。」白沐霖指指大樹樁空住嘅另一邊對葉文潔講。文潔確實累咗，放低工具，走過嚟同記者背靠背噉坐住。
沉默咗好一陣，白沐霖突然話：「我睇得出你嘅感覺，喺呢度都係我哋倆有呢種感覺。」文潔仍然沉默住，白沐霖預料佢唔會答。葉文潔平時沉默寡言，好少同人交流，有啲啱啱嚟嘅人甚至誤認為佢係啞巴。
白沐霖自顧自噉講落去：「一年前打前站時我就到過呢個林區，記得啱啱到時係晌午，接待我哋嘅人話要食魚，我喺嗰間小樹皮屋入面四下睇，就燒住一鍋水，邊有魚啊；水開後，見到做飯嘅人拎住擀麵杖出去，到屋前嗰條小河中乒乓幾棒，就打上幾條大魚嚟⋯⋯多富饒嘅地方，可而家睇下嗰條河，一條乜都冇嘅渾水溝我真係唔知，而家成個兵團嘅開發方針係搞生產定係搞破壞？ 「你呢種諗法係邊度嚟呢？」葉文潔輕聲問，並冇透露出佢對呢個諗法係贊同定反對，但佢能夠講嘢，已經令白沐霖好感激喇。
「我啱啱睇咗一本書，感觸好深⋯⋯你識讀英文咩？」見到文潔點點頭，白沐霖喺包入面拎出一本藍色封面嘅書，喺遞畀文潔時，佢有意無意噉四下睇咗睇，「呢本書係六二年出嘅，喺西方影響好大。」文潔轉身接過書，見到書名係《 SILENT SPRING 》，作者係邊度嚟問嘅？
" 呢本書引起咗上級嘅重視，要搞內參，我負責翻譯同森林有關嘅嗰部分。 "
文潔翻開書，好快就被吸引住咗，喺短短嘅序章中，作者描述咗一個喺殺蟲劑嘅毒害下正死去嘅寂靜嘅村莊，平實嘅語言背後顯現住一顆憂慮嘅心。
「我想畀中央寫信，反映建設兵團呢種唔負責任嘅行徑。」白沐霖話。
葉文潔從書上抬起頭嚟，好半日先明白佢嘅意思，冇講咩又低頭睇書。
「你要想睇就先拎住，不過最好唔好畀其他人睇到，呢樣嘢，你知啦⋯⋯」白沐霖講住，又四下睇咗睇，起身離開。
三十八年後，喺葉文潔嘅最後時刻，佢回憶起《寂靜嘅春天》對自己一生嘅影響。喺呢個之前，人類惡嘅一面已經喺佢年輕嘅心靈上刻下唔可愈合嘅巨創，但呢本書令佢對人類之惡第一次進行咗理性嘅思考。呢本本來應該係一本好普通嘅書，主題並唔廣闊，只係描述殺蟲劑嘅濫用對環境造成嘅危害，但作者嘅視角對葉文潔產生咗巨大嘅震撼：蕾切爾。
卡遜所描寫嘅人類行為 —— 使用殺蟲劑，喺文潔眼中只係一項正當同正常嘅、至少係中性嘅行為；而本書令佢睇到，從整個大自然嘅視角睇，呢個行為同「文化大革命」係冇分別嘅，對我哋嘅世界產生嘅損害同樣嚴重。咁，仲有幾多喺自己眼中係正常甚至正義嘅人類行為係邪惡嘅呢？
再諗落去，一個推論令佢唔寒而慄，陷入恐懼嘅深淵：也許，人類同邪惡嘅關係，就係大洋同漂浮於其上嘅冰山嘅關係，佢哋其實係同一種物質組成嘅巨大水體，冰山之所以被醒目地認出嚟，只係因為其形態唔同而已，而佢實質上只不過係呢個整個巨大水體中極小嘅一部分⋯⋯人類真正嘅道德佢哋唔可能自覺地離開自己嘅頭髮。要做到呢一點，只有藉助於人類之外嘅力量。
呢個諗法最終決定咗葉文潔嘅一生。
四日後，葉文潔去還書。白沐霖住喺連隊唯一嘅一間招待房入面，文潔推開門，見佢疲憊噉瞓喺床上，一身泥水同木屑，見到文潔，佢趕緊起身。
「今日做嘢喇？」文潔問。
「下連隊咁耐喇，唔可以成日甩手到處轉，勞動得參加，三結合嘛。哦，我哋喺雷達峰干，嗰度林木真密，地下嘅腐葉齊膝深，我真係驚中咗瘴氣。」
白沐霖話。 「雷達峰？！」文潔聽到呢個名好驚。
" 係啊，團里下嘅緊急任務，要圍住佢伐出一圈警戒帶。 "
雷達峰係一個神秘嘅地方，嗰座陡峭嘅奇峰本來冇名，只係因為佢嘅峰頂有一面巨大嘅拋物面天線先得呢個名。其實，稍有常識嘅人都知道嗰條唔係雷達天線，雖然佢嘅方向每日都會變化，但從來都冇連續轉動過。嗰日線喺風中發出低沉嘅嗡嗡聲，好遠都聽到。連隊嘅人只知道嗰度係一個軍事基地，聽當地人講，三年前建設嗰個基地時，曾經動用巨大嘅人力，向峰頂架設咗一條高壓線，開闢咗一條通向峰頂嘅公路，有大量嘅物資沿公路運上去。但基地建成後，競將呢條公路拆毀咗，只留低一條勉強可以通行嘅林間小路，常有直升機喺峰頂起降。
嗰座天線並唔係成日出現，風太大時佢會被放倒，而當佢企起身時，就會發生好多詭異嘅事：林間嘅動物變得焦躁不安，林鳥被大群地驚起，人亦會出現頭暈噁心等好多唔明癥狀：喺雷達峰附近嘅人仲特別容易掉頭髮，據當地人話，呢個亦係天線出現後先有嘅事。
雷達峰有好多神秘嘅傳說：一次落大雪，嗰條天線立起嚟，呢個方圓幾里嘅雪即刻就變成咗雨！當時地面仍然喺嚴寒中，雨水喺樹上凍住，每棵樹都掛起咗大冰掛子，森林成咗水晶宮，其間不斷響住樹枝被壓斷嘅「咔嚓」聲同冰掛子墜地嘅「轟轟」聲。有時，喺天線立起時，晴空會出現雷電，夜晚天空中可以見到奇異嘅光暈⋯⋯雷達峰警戒森嚴，建設兵團嘅連隊駐紮後，連長第一件事就係畀所有人注意唔好擅自靠近雷達峰，否則基地嘅崗哨可以唔經警告就開槍。上星期，連隊入面兩個打獵嘅兵團戰士追一隻狍子，唔知唔覺追到咗雷達峰下，即刻招嚟咗來自半山腰上崗亭嘅急促射擊，幸虧林子密，兩人冇傷住跑咗返嚟，其中一個嚇到尿咗一條褲。第二日連里開會，每人挨咗一個警告處分。可能正正因為呢件事，基地先決定喺周圍嘅森林中開伐一圈警戒帶，而兵團嘅人力可以隨佢哋調用，亦可見其行政級別好高。
白沐霖接過書，小心噉放喺枕頭下面，同時喺嗰度拎出幾頁寫得密密麻麻嘅稿紙，遞畀文潔，「呢個係嗰封信嘅草稿，你睇下得唔得？」「信？」「我同你講過嘅，要畀中央寫信。」紙上嘅字跡好潦草，葉文潔好辛苦噉睇完咗。呢封信立論嚴謹，內容豐富：由太行山因植被破壞，由歷史上嘅富庶之山變成今日貧瘠嘅禿嶺，到現代黃河泥沙含量嘅急劇增加，得出咗內蒙古建設兵團嘅大墾荒將會帶嚟嚴重後果嘅結論。文潔呢先留意到，佢嘅文筆真係同《寂靜嘅春天》好相似，平實精確而蘊涵詩意，令理科出身嘅佢感到好舒服。
「寫得好好。」佢由衷噉讚歎道。
白沐霖點點頭，「噉我寄出去喇。」講住拎出咗一本新稿紙要謄抄，但手抖得厲害，一個字都寫唔出嚟。第一次用油鋸嘅人都係咁，手抖到可能連飯碗都端唔住，更唔好講寫字喇。
「我幫你抄啦。」葉文潔話，接過白沐霖遞嚟嘅筆抄咗起身。
「你字寫得真好。」白沐霖望住稿紙上抄出嘅第一行字話，佢畀文潔倒咗一杯水，手仍然抖得厲害，水灑出嚟唔少，文潔忙將信紙移開啲。
「你係學物理嘅？」白沐霖問。
「天體物理，而家冇乜用喇。」文潔答，冇抬頭。
「噉就係研究恆星啦，點會冇用呢？而家大學都已經複課，但研究生唔再招喇，你呢類高級人才窩到呢種地方，唉⋯⋯」文潔冇答，只係埋頭抄寫，佢唔想話畀白沐霖知，自己可以進入建設兵團已經好幸運喇。對於現實，佢乜都唔想講，亦冇咩可以講嘅喇。
屋企安靜咗，只有鋼筆尖喺紙上划動嘅沙沙聲。文潔可以聞到身邊記者身上松木鋸末嘅味道，自從父親慘死後，佢第一次有一種溫暖嘅感覺，第一次全身心鬆弛落嚟，暫時放鬆咗對周圍世界嘅戒心。
一個多小時後，信抄完咗，又按白沐霖講嘅地址同收信人寫好咗信封，文潔起身告辭，走到門口時，佢回頭話：「將你嘅外衣攞嚟，我幫你洗洗啦。」講完之後，佢對自己呢一舉動好驚。
「唔係，噉邊行！」白沐霖連連擺手話，「你哋建設兵團嘅女戰士，白天乾嘅都係男同志嘅活兒，快啲返去休息啦，聽日六點就要上山呢。哦，文潔，我後天就要返師部喇，我會將你嘅情況向上級反映一下，可能可以幫上忙呢。」「謝謝，不過我覺得呢度好好，幾安靜嘅。 「你係唔係逃避緊啲咩？」「我走咗。」葉文潔輕聲講，轉身離開。
白沐霖望住佢嗰個細細嘅身影喺月光下消失，然後，佢抬頭遙望文潔啱啱睇過嘅林海，見到遠方嘅雷達峰上，巨大嘅天線又緩緩立起，閃住金屬嘅冷光。
三個星期後嘅一日中午，葉文潔被從伐木場緊急召回連部。一走入辦公室，佢就發現氣氛唔啱，連長同指導員都喺度，仲有一個表情冷峻嘅陌生人，佢面前嘅辦公桌上放住一個黑色嘅公文包，旁邊兩件嘢好明顯係喺公文包入面拎出嚟嘅，嗰個係一個信封同一本書，信封係拆開嘅，書就係嗰本佢睇過嘅《 SILENT SPRING 》。
呢個年代嘅人對自己嘅政治處境都有一種特殊嘅敏感，而呢種敏感喺葉文潔身上更加強烈啲，佢頓時感到周圍嘅世界好似一個口袋噉收緊，一切都向佢擠壓過嚟。
「葉文潔，呢個係師政治部嚟調查嘅張主任。」指導員指指陌生人話，
「希望你配合，要講實話。」「呢封信係你寫嘅咩？」張主任問，同時從信封中抽出信嚟。葉文潔伸手去攞，但張主任冇畀佢，仍然將信攞喺自己手上，一頁一頁翻畀佢睇，終於翻到咗佢想睇嘅最後一頁，落款上冇姓名，只寫住「革命群眾」四個字。
「唔係，唔係我寫嘅。」文潔驚恐地搖搖頭。
「可呢個係你嘅筆跡。」「係，可我係幫人抄嘅。」「幫邊個？」平時喺連隊遇到咩事，葉文潔好少為自己申辯，所有嘅虧都默默地食咗，所有嘅委屈都默默地承受，更唔好講牽連人哋喇。但係今次唔同，佢好清楚呢個意味住啲咩。
" 係幫嗰位上星期去連隊嚟採訪嘅《大生產報》記者抄嘅，佢叫⋯⋯"
「葉文潔！」張主任嘅眼睛好似兩個黑洞洞嘅槍口對住佢，
「我警告你，誣陷別人會令你嘅問題更加嚴重。我哋已經從白沐霖同志嗰度調查清楚咗，佢只係受你之託將信帶到呼和浩特發出去，並唔知信嘅內容。」
「佢⋯⋯係噉講嘅？！」文潔眼前一黑。
張主任冇答佢嘅話，而係拎起嗰本書，「你寫呢封信，一定係受到咗佢嘅啟發。」佢將本書對住連長同指導員展示咗一下，「呢本書叫《寂靜嘅春天》，1962年喺美國出版，喺資本主義世界影響好大。」佢接着喺公文包入面拎出另一本書，封面係白皮黑字。 ， " 呢本書嘅中譯本，係有關部門以內參形式下發嘅，供批判用。而家，上級對呢本書已經做出咗明確嘅定性：呢本係一本反動嘅大毒草。該書從唯心史觀出發，宣揚末世論，借環境問題之名，為資本主義世界最後嘅腐朽沒落尋找託辭，其實質係十分反動嘅。 "
「可呢本書⋯⋯亦唔係我嘅。」文潔無力噉講。
「白沐霖同志係上級指定嘅本書譯者之一，佢攜帶呢本書係完全合法嘅，當然，佢亦負有保管責任，唔應該畀你趁佢喺勞動中不備時偷拎去睇 —— 而家，你喺呢本書入面搵到咗向社會主義進攻嘅思想武器。」葉文潔沉默咗，佢知道自己已經跌到陷阱嘅底部，任何掙扎都係徒勞嘅。
同後來人哋熟知嘅一啲歷史記載相反，白沐霖當初並唔係有意陷害葉文潔，佢寫畀中央嘅嗰封信亦可能係出於真誠嘅責任心。嗰時懷住各種目的直接畀中央寫信嘅人好多，大多數信件石沉大海，亦有少數人因此一夜之間飛黃騰達或面臨滅頂之災。當時嘅政治神經係極其錯綜複雜嘅，作為記者，白沐霖自以為了解呢個神經系統嘅走向同敏感之處，但佢過分自信咗，佢呢封信觸動咗佢以前唔知道嘅雷區。得知消息之後，恐懼壓倒咗一切，佢決定犧牲葉文潔，保護自己。
半個世紀後，歷史學家一致認為， l969年嘅呢一件事係以後人類歷史嘅一個轉折點。
白沐霖無意之中成為一個標誌性嘅關鍵歷史人物，但佢自己冇機會知道呢點，歷史學家失望地記載咗佢平淡嘅餘生。白沐霖喺《大生產報》一直工作到1975年，嗰陣時內蒙古建設兵團撤銷，佢調到一個東北城市嘅科協工作到上世紀八十年代初，然後出國去加拿大，喺渥太華一間華語學校任教師至 l991年，患肺癌去世。餘生中佢冇對任何人提起過葉文潔嘅事，係咪感到過自責同懺悔都唔得而知。
「小葉啊，連里對你可係仁至義盡喇。」連長噴出一口辣烈嘅莫合煙，望住地面講，
「你出身同家庭背景都唔好，可我哋冇將你當外人。針對你脫離群眾、唔積極要求進步嘅傾向，我同指導員都多次搵你傾過，想幫你。邊個諗到，你竟然犯咗咁嚴重嘅錯誤！」「我早就睇出嚟，佢對文化大革命嘅抵觸情緒係根深蒂固嘅。」指導員接着講。
& quot ；下午，派兩個人，將佢同呢啲罪證一齊送到師部去。 「張主任面無表情噉講。
同室嘅三名女犯相繼被提走，監室入面只剩葉文潔一個人喇。牆角嗰一小堆煤用完咗都冇人嚟加，爐好快滅咗，監室入面凍咗落嚟，葉文潔不得不將被子包喺身上。
天黑前嚟咗兩個人，其中一名係年紀大啲嘅女幹部，隨行嘅嗰個人介紹話佢係中級法院軍管會嘅軍代表（注：喺 " 文革 " 嘅嗰一階段，大部分中高級公檢法機構處於軍管狀態，軍代表對司法擁有最終決定權。）。
「程麗華。」女幹部自我介紹話，佢四十多歲，身穿軍大衣，戴住一副寬邊眼鏡，臉上線條柔和，睇得出年輕時一定好靚，講嘢時面帶笑容，令人感到平易近人。葉文潔清楚，噉樣級別嘅人嚟到監室見一個待審嘅犯人，好唔尋常。佢謹慎噉對程麗華點點頭，起身喺狹窄嘅床鋪上畀佢讓出坐嘅地方。
「咁凍，爐子呢？」程麗華不滿噉望咗企喺門口嘅看守所所長一眼，又轉向文潔，
「嗯，年輕，你比我想像中仲年輕。」講完坐喺床上，離文潔好近，低頭翻起公文包嚟，嘴入面仲好似老大媽噉嘟囔住，「小葉你糊塗啊，年輕人都係咁，書越讀得多越糊塗咗，你呀你呀⋯⋯」佢搵到咗要搵嘅嘢，將嗰一小打文件抱喺胸前，抬頭望住葉文潔，目光中充滿咗嘛。邊個冇犯過錯誤？我就犯過，嗰陣我喺四野嘅文工團，蘇聯歌曲唱得好，一次政治學習會上，我話我哋應該並人蘇聯，成為蘇聯社會主義聯盟嘅一個新共和國，噉樣國際共產主義嘅力量就更加強大喇⋯⋯幼稚啊，可邊個冇幼稚過呢？
程麗華嘅一席話拉近咗葉文潔同佢嘅距離，但葉文潔喺災難中學會咗謹慎，佢唔敢貿然接受呢份奢侈嘅善意。
程麗華將嗰疊文件放喺葉文潔面前嘅床面上，遞畀佢一枝筆，「嚟，先簽咗字，我哋再好好傾吓，解開你嘅思想疙瘩。」佢嘅語氣，彷彿喺度哄緊一個小朋友食奶。
葉文潔默默噉睇住嗰份文件，一動唔動，冇去接筆。
程麗華寬容噉笑笑，「你係可以相信我嘅，我以人格保證，呢份文件內容同你嘅案子無關，簽字啦。」
企喺一邊嘅嗰名隨行者話：「葉文潔，程代表係想幫你嘅，佢呢幾日為你嘅事可冇少操心。」程麗華揮手制止佢講落去。 「可以理解嘅，呢個仔，唉，畀嚇壞咗。而家啲人嘅政策水平實在太低，建設兵團嘅，仲有你哋法院嘅，方法簡單，作風粗暴，好似點樣！好啦，小葉，嚟，睇下文件，仔細睇下啦。」葉文潔拎起文件，喺監室昏黃嘅燈光下翻睇住。程代表冇呃佢，呢份材料確實同佢個案無關，係關於佢嗰個已經死咗嘅父親嘅。其中記載咗父親同一啲人交往情況同談話內容，文件嘅提供者係葉文潔嘅妹妹葉文雪。作為一名最激進嘅紅衛兵，葉文雪積極主動噉揭發父親，寫過大量嘅檢舉材料，其中一啲直接導致咗父親嘅慘死。但呢一份材料文潔一眼就睇出唔係妹妹寫嘅，文雪揭發父親嘅材料文筆激烈，讀嗰一行行字就好似聽住一掛掛炸響嘅鞭炮，但呢份材料寫得好冷靜、好老到，內容翔實精確，邊個邊個邊個邊年邊月邊日喺邊度見到咗邊個邊個又講咗啲咩，外行人睇落好似一本平淡嘅流水賬，但其中暗藏嘅係小朋友葉文雪套嘅，絕非把小朋友葉文所能夠殺機嘅。
材料嘅內容佢睇唔太明，但隱約感覺到同一個重大國防工程有關。作為物理學家嘅女兒，葉文潔猜出咗嗰個就係由1964年開始震驚世界嘅中國兩彈工程。喺呢個年代，要搞倒一個位置好高嘅人，就要喺佢分管嘅各個領域得到佢嘅黑材料，但兩彈工程對陰謀家嚟講係個棘手嘅領域，呢個工程處於中央嘅重點保護之下，得以避開 " 文革 " 嘅風雨，佢哋好難插手入去。
由於出身問題冇通過政審，父親並冇直接參加兩彈研製，只係做咗啲外圍嘅理論工作，但要利用佢，比利用兩彈工程嘅嗰啲核心人物更容易啲。葉文潔唔知材料上嗰啲內容係咪真係假，但可以肯定，上面嘅每一個標點符號都具有致命嘅政治殺傷力。除咗最終嘅打擊目標之外，仲會有無數人嘅命運要因為呢份材料墜入悲慘嘅深淵。材料嘅末尾係妹妹嗰個大大嘅簽名，而葉文潔係要作為附加證人簽名嘅，佢留意到，嗰個位置已經有三個人簽咗名。
「我唔知父親同呢啲人講嘅呢啲嘢。 & quot ；葉文潔將材料放返原位，低聲講。
「點會唔知呢？呢其中好多嘅談話都係喺你屋企進行嘅，你妹妹都知你就唔知？」「我真係唔知。」「但呢啲談話內容係真實嘅，你要相信組織。」「我冇話唔係真嘅，可我真係唔知，所以簽唔到。」
「葉文潔，」嗰名隨行人員上前一步講，但又被程代表制止咗。佢朝文潔坐得更近啲，拉起佢一隻冰涼嘅手，話：「小葉啊，我同你交個底啦。你呢個案子，彈性好大嘅，往低講，知識青年受反動書籍蒙蔽，冇乜大事，都唔使走司法程序，參加一次學習班好好寫幾份檢查，你就可以回兵團喇；往高講嘛，小葉啊，你心入面都清楚，判現行反革命係完全可以嘅。對於你呢種政治案件，而家公檢法系統都係寧咗勿右，左係方法問題，右係路線問題，最終大方向仲係要軍管會定當然，呢句說話只可以我哋私下講。
隨行人員話：「程代表係真係為你好，你自己睇到喇，已經有三個證人簽字喇，你簽唔簽又有幾大意義。葉文潔，你咪一時糊塗啊。」「係啊，小葉，睇住你呢個有知識嘅小朋友就咁毀咗，心痛啊！我真係想救你，你千萬要配合。睇下我，我難道會害你咩？」，葉文潔冇睇到父親嘅血。
「程代表，我唔知上面寫嘅嘢，我唔會簽嘅。」程麗華沉默咗，佢盯住文潔睇咗好一陣，冰冷嘅空氣彷彿凝固咗一般。然後佢慢慢將文件放返公文包，企起身，佢臉上慈祥嘅表情仍然冇褪去，只係凝固咗，彷彿戴住一張石膏面具。佢就咁慈祥噉行到牆角，嗰度放住一桶盥洗用嘅水，佢提起桶，將入面嘅水一半潑到葉文潔嘅身上，一半倒喺被褥上面，動作中有一種有條不紊嘅沉穩，然後扔落桶轉身走出門口，扔咗一句怒罵：「頑固嘅小雜種！」
看守所所長最後一個走，佢冷冷地望咗渾身濕透嘅文潔一眼，「咣」一聲關上門並鎖上咗。
喺呢個內蒙古嘅嚴冬，寒冷通過濕透嘅衣服，好似一個巨掌將葉文潔攥喺其中，佢聽到自己牙齒打顫嘅 " 咯咯 " 聲，後來呢個聲音亦消失咗。深人骨髓嘅寒冷令佢眼中嘅現實世界變成一片乳白色，佢感到成個宇宙就係一塊大冰，自己係呢塊冰中唯一嘅生命體。佢呢個將被凍死嘅小女孩兒手中連火柴都冇，只有幻覺喇⋯⋯
佢置身於其中嘅冰塊漸漸變得透明咗，眼前出現咗一座大樓，樓上有個女仔喺度揮動緊一面大旗，佢嘅纖小同嗰面旗嘅闊大形成鮮明對比，嗰個係文潔嘅妹妹葉文雪。自從同自己嘅反動學術權威家庭決裂之後，葉文潔再冇聽過佢嘅消息，直到冇幾耐之前先知道妹妹已經喺兩年前慘死於武鬥。恍惚中，揮旗嘅人變成咗白沐霖，佢嘅眼鏡反射住樓下嘅火光；接着嗰個人又變成咗程代表，變成咗母親紹琳，甚至變成父親。旗手喺不斷變換，旗幟喺不斷被揮舞住，好似一隻永恆嘅鐘擺，倒數住佢嗰所剩無幾嘅生命。
漸漸地旗幟模糊咗，一切都模糊咗，嗰塊充滿宇宙嘅冰塊又將佢封喺中心，今次冰塊係黑色嘅。