三十八年後
汪淼覺得，嚟搵佢嘅呢四個人係一個奇怪嘅組合：兩名警察同兩名軍人，如果嗰兩個軍人係武警仲算正常，但呢兩個係陸軍軍官。
汪淼第一眼就對嚟搵佢嘅警察冇好感。其實嗰名着警服嘅年輕人仲得，舉止好有禮貌，但嗰位便衣就令人討厭喇。呢個人長得五大三粗，一臉橫肉，着住件髒兮兮嘅皮夾克，渾身煙味，講嘢粗聲大嗓，係最令汪淼反感嘅嗰類人。
「汪淼？」嗰個人問，直呼其名令汪淼好唔舒服，況且嗰個人同時仲點緊煙，頭都唔抬一下。唔等汪淼答，佢就向旁邊嗰位年輕人示意咗一下，後者向汪淼出示咗警官證，佢點完煙之後就直接向屋入面闖。
「請唔好喺我屋企抽煙。」汪淼攔住咗佢。
「哦，對唔住，汪教授。呢個係我哋史強隊長。」年輕警官笑住講，同時對姓史嘅使咗個眼色。
「成，噉就喺樓道度講啦。」史強講住，深深噉吸咗一大口，手中嘅煙幾乎燃落去一半，之後竟然唔見吐出煙嚟。
「你問。」佢又向年輕警官偏咗一下頭。
" 汪教授，我哋係想了解一下，最近你同科學邊界學會嘅成員有過接觸，係咪？ "
「科學邊界係一個喺國際學術界好有影響力嘅學術組織，成員都係著名學者。噉樣一個合法嘅學術組織，我點解就接觸唔到呢？」「你睇下你呢個人！」史強大聲話，「我哋話佢唔合法喇咩？我哋話唔畀你接觸喇咩？」佢講住，啱啱吸入肚入面嘅煙都噴到汪淼臉上。
" 噉好，呢個屬於個人隱私，我冇必要答你哋嘅問題。 "
「仲咩都成隱私喇，好似你呢個著名學者，總應該對公共安全負責啦。」史強將手中嘅煙頭扔咗，又喺壓扁咗嘅煙盒入面抽出一根。
「我有權唔答，你哋請便啦。」汪淼講住要轉身返屋企。
「等等！」史強厲聲講，同時朝旁邊嘅年輕警官揮咗一下手，「畀佢地址同電話，下午去行一趟。」
「你要做乜嘢！」汪淼憤怒地質問，呢場爭吵引得鄰居探出頭嚟，想睇下發生咩事。
「史隊！你講你一一」年輕警官生氣噉將史強拉到一邊，顯然佢嘅粗俗唔單止係令汪淼一個人唔適應。
「汪教授，請唔好誤會。」一名少校軍官急忙上前，「下午有一個重要會議，要請幾位學者同專家參加，首長等我哋嚟邀請你。」「我下午好忙。」
「呢個我哋清楚，首長已經向超導中心領導打招呼。今次會議上唔可以冇你，實在唔得，我哋只係將會議延期等你喇。」
史強同佢嘅同事冇再講嘢，轉身落樓喇，兩位軍官望住佢哋行遠，似乎都長出咗一口氣。
「呢個人點解噉樣。」少校小聲對同事講。
「佢劣跡斑斑，前幾年喺一次劫持人質事件中，佢唔顧人質嘅死活擅自行動，結果導致一家三口慘死喺罪犯手中；據講佢仲同黑社會打得火熱，用一幫黑道勢力去收拾另一幫；去年又搞刑訊逼供，令一名嫌疑人致殘，因此被停職咗⋯⋯」
" 呢種人點可以進行作戰中心？ "
「首長點名要佢，應該有咩過人之處啦。不過，對佢限制幾嚴，除咗公安方面嘅事務，幾乎乜都唔畀佢知。」
作戰中心？嗰個係咩？江淼唔解噉望住面前嘅兩位軍官。
接汗淼嘅汽車駛入咗城市近郊嘅一座大院，從嗰度只有門牌號碼冇單位名牌嘅大門，汪淼知道呢度係軍方而唔係警方嘅地盤。
會議係喺一個大廳入面舉行嘅，汪淼一入去就對呢度嘅紛亂食驚唔少。大廳周圍係一圈胡亂安放嘅電腦設備，有啲枱上放唔落就直接擱地板上，電線同網線糾纏住散喺地上；一大摞網絡交換機冇安喺機架內，而係隨手堆放喺伺服器上；有好幾個投影儀嘅大屏幕，喺大廳嘅角落裡面呈唔同角度隨意立住，好似吉普賽人嘅帳篷；煙霧好似晨霧噉喺半空浮咗一層⋯⋯汪淼唔知呢個係咪就係嗰名軍官所講嘅作戰中心，有一點佢可以肯定：呢度處理緊嘅事，已經令人顧唔上其他喇。
臨時拼湊嘅會議枱上亦都係堆滿咗文件同雜物，與會者大多神情疲憊，衫皺巴巴嘅，有領帶嘅都扯開咗，好似熬咗一晚。主持會議嘅係一位叫常偉思嘅陸軍少將，與會者有一半係軍人。經過簡單嘅介紹，佢知道仲有少部分警方人員，其他嘅人都係同佢一樣參加會議嘅專家學者，當中有幾位仲係好有名望嘅科學家，而且係研究基礎科學嘅。
令佢感到意外嘅係仲有四個外國人，呢啲人嘅身份令佢大吃一驚：其中兩個人亦都係軍人，分別係美軍空軍上校同英國陸軍上校，職務係北約聯絡員；另外兩個人居然係美國中央情報局嘅官員，喺呢度嘅職務係咩觀察員。
從所有人嘅臉上，汪淼都讀出咗一句說話：我哋已經盡力咗，快啲佢媽嘅結束啦！
汪淼見到咗史強，佢倒係一反昨日嘅粗魯，向汪淼打招呼，但嗰一臉傻笑令汪淼愉快唔起。佢唔想挨史強坐，但亦只有嗰一個空位，佢只好坐過去，屋企本來已經好濃嘅煙味更加重咗。
發文件時，史強湊近汪淼話：「汪教授，你好似係研究緊咩⋯⋯新材料？」「納米材料。」汪淼簡單噉答。
「我聽過，嗰個玩意兒強度好高，唔會被用於犯罪咩？」從史強嗰帶有一半調侃嘅表情上，汪淼睇唔出佢係唔係開玩笑。
" 咩意思？ "
「呵，聽講嗰個玩意兒一根頭髮絲粗就可以吊起一輛大卡車，犯罪分子要係偷啲去做把刀，嗰一刀就可以將一輛汽車砍成兩截啦。」
「哼，根本唔使做成刀，用嗰種材料做一根只有頭髮絲百分之一粗細嘅線，攔喺路上，就可以將過往嘅汽車好似切乳酪噉切成兩半⋯⋯咩唔可以用於犯罪？刮魚鱗嘅刀都可以！」
史強將面前嘅文件喺袋入面抽出一半又塞咗返去，好明顯冇咗興趣。
" 講得啱，魚都犯罪呢！我辦過一個殺人案，一個娘仔將佢老公嗰個玩意兒割落嚟喇。知唔知用嘅係咩？冰箱入面冷凍嘅羅非魚！魚凍硬之後，背上嗰排刺就同一把快刀似嘅⋯⋯"
" 我冇興趣，點解，等我嚟開會就係為咗呢件事？ "
& quot ；魚？納米材料？唔、唔，同嗰啲都冇關係。 「史強把嘴湊到汪淼耳邊，」唔好畀呢幫傢伙好臉，佢哋歧視我哋，只想從我哋呢度攞情報，但係乜都唔話我哋知。好似我，喺呢度混咗一個多月，仲同你一樣乜都唔知。 " " 同志哋，會議開始。 「常偉思將軍話，」喺全球各戰區，我哋呢度而家成為焦點。首先將當前情況向與會嘅同志介紹一下。 "
" 戰區 " 呢個唔尋常嘅術語令汪淼迷惑，佢仲留意到，首長好似並冇打算向佢呢類新人介紹來龍去脈，呢個倒係印證咗史強嘅話。喺常將軍呢個簡短嘅開場白入面，佢兩次提到咗「同志哋」，汪淼睇吓對面嘅兩名北約軍人同兩個美國中情局官員，感覺將軍似乎漏咗「先生哋」。
「佢哋都係同志，反正呢邊嘅人都係噉稱呼嘅。」史強低聲噉對汪淼講，同時用手中嘅煙指咗指嗰四個外國人。
喺迷惑嘅同時，汪淼對史強嘅觀察力留下咗啲印象。
「大史，你熄咗煙，呢度嘅煙味夠濃喇。」常偉思講，低頭翻住文件。
史強拎住啱啱點着嘅煙四下睇，冇搵到煙灰缸，就 " 吱啦 " 一聲扔到茶杯入面喇。佢抓住呢個機會舉手要求發言，冇等常偉思表態就大聲講道：「首長，我提個要求，以前提過嘅 —— 信息對等！」常偉思將軍抬起頭，「冇任何一個軍事行動係信息對等嘅，呢點亦請到會嘅專家學者哋諒解，我哋無可能畀你哋介紹更多嘅背景資料。」
「但我哋唔一樣。 & quot ；史強話，」警方由作戰中心成立之初就一直參與，可直到而家，我哋連呢個機構到底係做乜嘢都唔知。而且，你哋正將警方排擠出去，你哋一步步熟悉我哋嘅工作，然後將我哋一個個趕走。 "
與會嘅另外幾名警官都喺度低聲制止史強。史強敢對常偉思呢個級別嘅首長噉講嘢，汪淼有啲驚，而後者嘅反擊更加犀利。
「我講大史，而家睇嚟，你喺部隊上嘅老毛病仲未改。你可以代表警方嗎？你因為自己嘅惡劣行為已經被停職好幾個月喇，馬上就要被清除出公安隊伍。我調你嚟，係看重你喺城市警務方面嘅經驗，你要珍惜呢次機會。」大史用粗嗓門話：「噉我係戴罪立功喇？你哋唔係話嗰啲經驗都係啲歪咩？」 「但有用。」常偉思對史強點點頭，「有用就得，而家顧唔到咁多喇，呢個係戰爭時期。」
「乜都顧唔到喇，」一位 CIA 嘅情報官員用標準嘅普通話講，「我哋唔可以再用常規思維。」
嗰位英軍上校擺明都聽得明中文，佢點點頭，「 To be or not to be⋯⋯」「佢講乜？」史強問汪淼。
「冇咩。」汪淼機械噉答。呢啲人似乎喺夢囈，戰爭時期？戰爭喺邊度？佢扭頭望向大廳嘅落地窗，透過窗可以睇到遠處大院外面嘅城市：春天嘅陽光下，街道上車流如織；草坪上有人喺度遛狗，仲有幾個小朋友喺度玩耍⋯⋯
裏面同外面嘅世界，邊個更真實？
常將軍講道：「最近，敵人嘅攻擊明顯加強咗，目標仍然係科學界高層，請你哋先睇下文件入面嗰份名單。」汪淼抽出文件入面最上面嗰張紙，係用大號字列印嘅，名單明顯擬得好倉促，中文同英文姓名都有。
「汪教授，睇到呢份名單，你有咩印象？」常偉思望住汪淼問。
「我知道其中三個人，都係物理學最前沿嘅著名學者。」汪淼答道，有啲心不在焉，佢嘅目光鎖定喺最後一個名字上，喺佢嘅潛意識中，嗰兩個字嘅色彩同上面幾行字係唔同嘅。點解會喺呢度見到佢個名？佢點呀？
「認識？」大史用一根被煙熏黃嘅粗指頭指住文件上面嗰個名問，汪淼冇反應。 " 呵，唔係好認識。想認識？ "
而家，汪淼知道常偉思將佢以前嘅呢個戰士調嚟係有道理嘅，呢個外表粗俗嘅傢伙，眼睛同刀一樣。佢可能唔係個好警察，但確實係個狠角色。
嗰個係一年前，汪淼係 " 中華二號 " 高能加速器項目納米構件部分嘅負責人。嗰日下午喺良湘嘅工地上，一次短暫嘅休息中，佢突然被眼前嘅一幅構圖吸引咗。作為一名風景攝影愛好者，現實嘅場景經常喺佢眼中形成一幅幅藝術構圖。構圖嘅主體就係佢哋正喺度安裝嘅超導線圈，嗰條線圈有三層樓高，安裝到一半，睇落係一個由巨大嘅金屬塊同亂麻般嘅超低溫製冷劑管道組成嘅怪物，彷彿一堆大工業時代嘅垃圾，顯示出一種非人性嘅技術嘅冷酷同鋼鐵嘅野蠻。就喺呢個金屬巨怪前面，出現咗一個年輕女性纖細嘅身影。呢個構圖嘅光線分佈亦都好絕：金屬巨怪淹沒喺臨時施工頂棚嘅陰影入面，更透出嗰種冷峻、粗糙嘅質感；而一束夕陽金色嘅光，透過頂棚嘅孔洞正好投喺嗰個身影上，柔和嘅暖光照住佢嗰柔順嘅頭髮，照住工作服領口上白皙嘅脖頸，睇落就好似一場狂暴嘅雷雨後，一朵巨大嘅金屬嬌墟上開出咗巨大嘅金屬廢墟上⋯⋯
" 睇咩睇，幹活兒！ "
汪淼嚇咗一跳，然後發現納米研究中心主任講嘅唔係佢，而係一名年輕工程師，後者亦同自己一樣呆呆地望住嗰個身影。汪淼從藝術中回到現實，發現嗰位女性唔係一般嘅工作人員，因為總工程師陪同住佢，喺度向佢介紹緊啲咩，一副好尊敬嘅樣子。
「佢係邊個？」汪淼問主任。
「你應該知道佢嘅，」主任話，用手劃咗一大圈，「呢個投資二百億嘅加速器建成之後，第一次運行嘅可能就係驗證佢提出嘅一個超弦模型。要話喺論資排輩嘅理論研究圈子，本來輪唔到佢嘅，可嗰啲老傢伙唔敢先嚟，怕丟人，就畀佢撿咗個便宜。」
" 咩？楊冬係⋯⋯女嘅？！ "
「係呀，我哋都係喺前日見到佢嗰陣先知。」主任話。
嗰名工程師問：「佢呢個人係咪有咩心理障礙，要唔點會從來唔上媒體呢？咪好似錢鍾書噉，到死大家都冇喺電視上面睇上一眼。」
「可我哋都唔至於唔知錢鍾書嘅性別啦？我覺得佢童年一定有咩唔尋常嘅經歷，以致得咗自閉症。」汪淼話，多少有啲酸葡萄心理。
楊冬同總工程師走過嚟，喺經過嗰陣佢對佢哋笑住點點頭，冇講一句說話，但汪淼記住咗佢嗰對清澈嘅眼睛。
當日晚上汪淼坐喺書房入面，欣賞住掛喺牆上嘅自己最得意嘅幾幅風景攝影，佢嘅目光落喺一幅塞外風光上 —— 嗰個係一個荒涼嘅山谷，雪山從山谷嘅盡頭露出一抹白；山谷嘅呢一端，半截滄桑嘅枯木佔據咗幾乎三分之一嘅畫面。汪淼喺想像中將嗰個縈繞喺佢腦海中嘅身影疊印到畫面上，令佢位於山谷嘅深處，睇落好細好細；呢個時候汪淼驚奇地發現，成個畫面蘇醒過嚟，彷彿相片中嘅世界認出咗嗰個身影，彷彿呢一切本來就係為佢而存在。佢又依次喺想像中將嗰個身影疊印到另外幾幅作品上面，有時仲將佢嗰對眼睛作為相片上空曠蒼穹嘅背景，嗰啲畫面亦都蘇醒過嚟，展現出一種汪淼從未想像過嘅美。
以前，汪淼總覺得自己嘅攝影作品缺少某種靈魂；而家佢知道咗，缺少嘅係佢。
「名單上嘅呢啲物理學家，喺唔夠兩個月嘅時間裏面，先後自殺。」常偉思話。
晴天霹靂，汪淼嘅大腦一片空白。後來呢個空白中漸漸有咗圖像，嗰啲係佢嗰啲黑白風景相，相入面嘅大地冇咗佢嘅身影，天空抹去咗佢嘅眼睛，嗰啲世界死咗。
「係⋯⋯幾時？」汪淼呆呆噉問。
「喺唔夠兩個月嘅時間入面。」常將軍重複道。
「你係指最後一位啦。」坐喺汪淼旁邊嘅大史得意噉講，然後壓低聲音，
「佢係最後一位自殺者，前日晚上，服過量安眠藥。佢死得好順溜，冇痛苦。」剎那間，汪淼居然對大史有咗咁一絲感激。
「點解？」汪淼問，嗰啲相上死咗嘅風景畫仲喺佢腦海入面幻燈似嘅循環浮現。
常偉思回答道：「而家可以肯定嘅只有一點：促使佢哋自殺嘅原因係相同嘅。但原因本身喺呢度好難講清楚，亦可能對我哋呢啲非專業人士根本講唔清楚。文件中附加咗佢哋遺書嘅部分內容，各位會後可以仔細睇下。」汪淼翻翻嗰啲遺書嘅複印件，都係長篇大論。
「丁儀博士，你可唔可以將楊冬嘅遺書畀汪教授睇吓？佢嘅最簡短，亦最有概括性。」
嗰個一直低住頭沉默嘅人半日先有所反應，拎出一個白色嘅信封隔住枱遞畀汪淼，大史喺旁邊低聲話：「佢係楊冬嘅男友。」汪淼呢先諗起自己喺良湘嘅高能加速器工地中亦見過丁儀，佢係理論組嘅成員，呢名物理學家因為喺對球狀閃電（注：呢度參見作者本人嘅《球狀世》宏而聞名嘅研究中閃電。汪淼從信封中抽出一片散發出清香嘅嘢，形狀唔規則，唔係紙，竟然係一片白樺樹皮，上面有一行娟秀嘅字：
一切嘅一切都導向噉樣一個結果：物理學從來就冇存在過，將來亦唔會存在。我知道自己噉做係唔負責任嘅，但係咪冇選擇。
連簽字都冇，佢就走咗。
「物理學⋯⋯唔存在？」汪淼茫然四顧。
常將軍合上文件夾，「有一啲相關嘅具體資訊同世界上三台新嘅高能加速器建成後取得嘅實驗結果有關，好專業，我哋就唔喺呢度討論喇。我哋首先要調查嘅係科學邊界學會。聯合國教科文組織將20 05年定為世界物理年，呢個組織就係喺呢一年國際物理學界頻繁嘅學術會議同交流活動中逐漸誕生嘅，係一個鬆散嘅國際性學術組織丁博士，你係理論物理專業嘅，可以進一步介紹一下佢嘅情況嗎？
丁儀點點頭話：「我同科學邊界冇任何直接聯繫，不過呢個組織喺學術界好出名。佢嘅宗旨係：自上個世紀下半葉以來，物理學古典理論中嘅簡潔有力漸漸消失咗，理論圖像變得越嚟越複雜、模糊同唔確定，實驗驗證亦越嚟越難，呢個標誌住物理學嘅前沿探索似乎遇到咗好大嘅障礙同困難。科學邊界試圖開闢一條新嘅思維途徑，簡單嚟講就係試圖用科學嘅方法搵出科學嘅局限性，試圖確定科學對自然界嘅認知喺深度同精度上係咪存在一條底線 —— 底線之下係科學進入唔到嘅。 「好好。」常偉思話，「據我哋了解，呢啲自殺嘅學者大部分同科學邊界有過聯繫，有啲仲係佢嘅成員。但冇發現諸如邪教精神控制或者使用違法藥物呢類嘅犯罪行為。即係話，即使科學邊界對嗰啲學者產生過影響，都係通過合法嘅學術交流途徑。汪教授，佢哋最近同你有聯繫，我哋想了解一啲情況。」
大史粗聲粗氣噉開口講：「包括聯絡人嘅姓名、見面地點同時間、談話內容，如果交換過文字資料或電子郵件嘅話⋯⋯」「大史！」常偉思厲聲制止咗佢。
「唔吱聲冇人拎你當啞巴！」旁邊一位警官探過身去對大史低聲講，後者拎起枱上嘅茶杯，見到入面嘅煙頭之後，「咚」嘅一聲又放低咗。
大史又令汪淼好似食咗蒼蠅一樣難受，啱啱嗰一絲感激消失得無影無蹤。但佢仍然克制住回答咗呢個問題：「我同科學邊界嘅接觸係由認識申玉菲開始嘅，佢係一名日籍華裔物理學家，而家為一間日資公司工作，就住喺呢個城市。佢曾經喺三菱電機嘅一間實驗室從事納米材料研究，我哋係喺今年年初嘅一次技術研討會上認識嘅。通過佢，又認識咗幾位物理專業嘅朋友，都係科學邊界嘅成員，國內國外嘅都有。同佢哋嘅交往時，講嘅都係一啲好⋯⋯點講呢，好終極嘅問題，主要就係丁博士啱啱提到嘅科學底線嘅問題。
" 我一開始對呢啲問題冇太大嘅興趣，只係作為消遣。我係搞應用研究嘅，喺呢方面水平唔高，主要係聽佢哋討論同爭論。呢啲人思想都好深刻，觀點新穎，自己感覺同佢哋交流，思想開闊咗好多，漸漸變得好投入咗。但討論嘅話題僅限於此，都係天馬行空嘅純理論，冇乜特別嘅。
「汪教授，我哋希望你接受邀請，加入科學邊界學會，呢個亦都係我哋今日請你嚟嘅主要目的。」常將軍話，「我哋希望可以透過你呢個渠道，得到一啲呢個組織嘅內部資訊。」「你係咪話畀我去卧底呀？」汪淼唔安噉問。
「哇哈哈，臥底！」大史大笑一聲。
常偉思責備噉望咗大史一眼，對汪淼話：「只係提供啲情況，我哋亦冇其他渠道。」汪淼搖搖頭：「對唔住，首長。我做唔到呢件事。」
「汪教授，科學邊界係一個由國際頂尖學者構成嘅組織，對佢嘅調查係一件極其複雜同敏感嘅事，我哋真係如履薄冰。冇知識界嘅幫助，我哋寸步難行，所以先提出咗呢個唐突嘅要求，希望你可以理解。不過我哋亦尊重你嘅意願，如果唔同意，我哋亦都係可以理解嘅。」「我⋯⋯工作好忙，亦冇時間。
常偉思點點頭，「好啦，汪教授，噉我哋就唔再耽誤你嘅時間喇，多謝你可以嚟參加呢次會議。」汪淼愣咗幾秒鐘，先明白佢應該離開喇。
常偉思禮貌地將汪淼送到會議室門口時，大史喺後面大聲講：「噉樣幾好，我壓根兒就唔同意呢個方案。已經有咁多書獃子搵咗短見，畀佢去唔係肉包子打狗咩？」
汪淼返身返去，走到大史身邊，努力克制住自己嘅憤怒，「你噉講嘢實在唔似一名合格嘅警官。」「我本來就唔係。」
「嗰啲學者自殺嘅原因仲未搞清楚。你唔應該用咁輕蔑嘅口氣談論佢哋，佢哋用自己嘅智慧為人類社會做出嘅貢獻，係任何人都無可取代嘅。」
「你係咪話佢哋比我強？」大史喺椅子上仰頭望住汪淼，「我總唔至於聽人哋忽悠幾句就去尋短見。」「噉你係咪話我會？」
「總得對你嘅安全負責啦。」大史望住汪淼，又露出佢招牌式嘅傻笑。
" 喺嗰種情況下我比你要安全得多，你應該知道，一個人嘅鑒別能力係同佢嘅知識成正比嘅。 " " 嗰個唔見得，好似你噉嘅⋯⋯"
「大史，你要再多講一句，都從呢度出去好喇！」常偉思嚴厲噉喝斥道。
「冇關係，等佢講，」汪淼轉向常將軍，「我改變主意喇，決定按你嘅意思加入科學邊界。」「好好，」大史連連點頭，「入去之後機靈點兒，有啲嘢順手就可以做，例如瞄一眼佢哋嘅電腦，記個郵件地址或者網址咩嘅⋯⋯」
「夠喇！你誤會喇，我唔係去卧底，只係想證明你嘅無知同愚蠢！」
「如果你過一陣仲活住，噉自然都證明咗。不過恐怕⋯⋯嘿嘿。」大史仰住頭，傻笑變成咗獰笑。
「我當然會一直活下去，但實在唔想再見到你呢個號人喇！」
常偉思一直將汪淼送落樓梯，並安排車送佢，喺道別時話：「史強就嗰種脾氣，其實佢係一名好有經驗嘅刑警同反恐專家。二十多年前，佢曾經係我連里嘅一名戰士。」走到車前，常偉思又話：「汪教授，你一定有好多問題要問。」「啱啱你講嘅嗰啲，同軍方有咩關係？」 「戰爭同軍方當然有關係。」汪淼迷惑地睇吓周圍明媚春光中嘅一切，「可戰爭喺邊度？而家全球一處熱點都冇，應該係歷史上最和平嘅年代喇。」常偉思露出咗高深莫測嘅笑容：「你好快就會知道一切嘅，所有人都會知道。汪教授，你嘅人生中有重大嘅變故嗎？呢個變故，一夜之間完全改變咗你嘅世界，」
"冇。"
「噉你嘅生活係一種偶然，世界有咁多變幻莫測嘅因素，你嘅人生卻冇乜變故。」汪淼諗咗半日都係唔明。
「大部分人都係噉嘛。」「嗰大部分人嘅人生都係偶然。」「可⋯⋯幾多代人都係咁平淡噉過嚟嘅。」「都係偶然。」汪淼搖頭笑咗起嚟，
" 得承認今日我嘅理解力太差喇，你呢個豈唔係話⋯⋯"
「係呀，成個人類歷史都係偶然，由石器時代到今日，都冇乜重大變故，真係好幸運。但既然係幸運，總有結束嘅一日；而家我話你知，結束咗，做好思想準備啦。」
汪淼仲想問下去，但將軍同佢握手告別，阻止咗佢下面嘅問題。
上車後，司機開口問汪淼家嘅地址，汪淼話畀佢知之後，隨口問道：「哦，接我嚟嘅唔係你？我睇車係一樣嘅。」「唔係我，我係去接丁博士嘅。」
汪淼心裏一動，便向司機打聽丁儀嘅住處，司機話咗畀佢知。當日晚上，佢就去搵丁儀。