桌球
推開丁儀嗰套嶄新嘅三居室嘅房門，汪淼聞到咗一股酒味，見到丁儀躺喺沙發上面，電視開住，佢雙眼卻望住天花板。汪淼四下打量咗一下，見到房間仲未點裝修，亦冇乜傢俬同陳設，寬大嘅客廳顯得好空，最顯眼嘅係客廳一角擺放嘅一張檯球枱。
對汪淼嘅不請自來，丁儀倒冇表示反感，佢擺明都想搵人講嘢。
「呢套屋係三個月前買嘅，」丁儀話，「我買樓做乜嘢？難道佢真係會走入家庭？」佢帶住醉意笑住搖搖頭。 "
你哋⋯⋯" 汪淼想知道楊冬生活中嘅一一切，但又唔知應該點問。
& quot ；佢好似一顆星星，總係咁遠，照到我身上嘅光亦總係凍嘅。 「丁儀走到窗前望住夜空，好似搵緊嗰顆已經逝去嘅星辰。」
汪淼都沉默咗。好奇怪，佢而家就係想聽一聽佢嘅聲音，一年前嗰個夕陽西下嘅時刻，佢同佢對視嘅嗰一瞬間冇講嘢，佢從來都冇聽過佢嘅聲音。
丁儀一揮手，好似要趕走啲咩，將自己從呢個哀婉嘅思緒中解脫出嚟。
「汪教授，你係啱嘅，唔好同軍方同警方糾纏到一塊兒，嗰個係一班自以為係嘅白痴。
嗰啲物理學家嘅自殺同科學邊界冇關係，我對佢哋解釋過，可解釋唔清楚。 "
" 佢哋好似都做過啲調查。 "
「係，而且呢種調查仲係全球範圍嘅，噉佢哋都應該知道，其中嘅兩人同科學邊界冇任何來往，包括 —— 楊冬。」丁儀講出呢個名時顯得好辛苦。
「丁儀，你知啦，我而家都卷入呢件事入面喇。所以，關於令楊冬做出呢種選擇嘅原因，我好想知，我諗你一定知啲。」汪淼笨拙噉講，試圖掩蓋佢真正嘅心跡。
「如果知道咗，你只會卷得更深。而家你只係人同事卷入嚟喇，知道之後連精神都會卷入嚟，噉麻煩就大咗。」
" 我係搞應用研究嘅，冇你哋理論派咁敏感。 "
「噉好啦，打過檯球嗎？」丁儀走到咗檯球檯前。
" 上學時隨便玩過幾下。 "
「我同佢好鍾意打，因為噉樣令我哋諗到咗加速器入面嘅粒子碰撞。」丁儀講住拎起黑白兩個球，將黑球放到洞旁，將白球放到距離黑球僅十厘米左右嘅位置，問汪淼，「可以將黑球打入去嗎？」「咁近邊個都得。」「試下。」汪淼拎球杆，輕擊白球，將黑球撞人洞內。
「好好，嚟，我哋將球枱換個位置。」丁儀招呼一臉迷惑嘅汪淼，兩人抬起沉重嘅球枱，將佢搬到客廳靠窗嘅一角。放穩之後，丁儀從球袋內拎出啱啱打入去嘅黑球，將佢放到洞邊，又拎起嗰個白球，再次放到距離黑球十厘米左右嘅地方，「今次仲可以打入去嗎？」「當然。」「打啦。」汪淼再次輕而易舉噉將黑球打人洞內。
「搬。」丁儀揮手示意，兩人再次抬起球枱，搬到客廳嘅第三個角，丁儀又將黑白兩個球擺放到同樣嘅位置，「打啦。」
「我話，我哋⋯⋯」「打啦。」汪淼無奈噉笑笑，第三次將黑球擊人洞內。
佢哋又搬咗兩次檯球枱，一次搬到咗客廳靠門嘅一角，最後一次搬返咗原位。丁儀又兩次將黑白球擺到洞前嘅位置，汪淼又兩次將黑球擊人洞內。呢個時候兩個都有啲出汗喇。
「好啦，實驗結束，等我哋嚟分析一下結果。」丁儀點上一枝煙話，「我哋總共進行咗五次試驗，其中四次喺唔同嘅空間位置同唔同嘅時間，兩次喺同一個空間位置但時間唔同。你唔對結果震驚咩？」佢誇張噉張開雙臂，「五次，撞擊試驗嘅結果居然都一樣！」「你到底想表達啲咩？」汪淼喘住氣問。
" 你而家對呢個令人難以置信嘅結果做出解釋，用物理學語言。 "
「呢⋯⋯喺五次試驗中，兩個球嘅質量係冇變化嘅；所處位置，當然係以球桌面為參照系嚟講，亦冇變化；白球撞擊黑球嘅速度向量亦基本冇變化，因此兩球之間嘅動量交換亦冇變化，所以五次試驗中黑球當然都被擊人洞中。」
丁儀拎起撂喺地板上面嘅一瓶白蘭地，將兩個髒兮兮嘅杯分別倒滿，遞畀汪淼一杯，後者謝絕咗。
「應該慶祝一下，我哋發現咗一個偉大嘅定律：物理規律喺時間同空間上係均勻嘅。人類歷史上嘅所有物理學理論，由阿基米德原理到弦論，以至人類迄今為止嘅一切科學發現同思想成果，都係呢個偉大定律嘅副產品，同我哋相比，愛因斯坦同霍金先真係搞應用嘅俗人。」「我仲係唔明你想表達啲咩。」
" 想像另一種結果：第一次，白球將黑球撞人洞內；第二次，黑球走偏咗；第三次，黑球飛上咗天花板；第四次，黑球好似一隻受驚嘅麻雀喺房間入面亂飛，最後鑽入咗你嘅衣袋；第五次，黑球以接近光速嘅速度飛出，將檯球桌沿撞出一個缺口，擊穿咗牆壁，然後飛出地球，飛出太陽系，就好似阿西莫夫（注：呢度指阿西莫夫嘅科幻小說《檯球》。）描寫嘅咁。」丁儀盯住汪淼，後者沉默許久先問：「呢件事真係發生咗，係咪？」
丁儀將手中嘅兩杯酒都仰頭灌落去，兩眼直勾勾噉望住檯球枱，彷彿嗰個係個魔鬼，
" 係嘅，發生咗。近年，基礎理論研究嘅實驗驗證條件漸漸成熟，有三個昂貴嘅檯球枱被造咗出嚟，一個喺北美，一個喺歐洲，仲有一個你當然知道，喺中國良湘，你哋納米中心從嗰度賺咗唔少錢。
" 呢啲高能加速器將實驗中粒子對撞嘅能量提高咗一個數量級，呢個係人類以前從未達到過嘅。喺新嘅對撞能級下，同樣嘅粒子，同樣嘅撞擊能量，一切試驗條件都相同，結果卻唔一樣。唔單止喺唔同嘅加速度上唔同，喺同一加速器唔同時間嘅試驗中亦唔一樣，物理學家哋慌咗，將呢種相同條件嘅超高能撞擊試驗亦冇一次次嘅規律噉重複。
「呢個意味住咩呢？」汪淼問，見到丁儀盯住自己唔做聲，佢又補充道，「哦，我搞納米，亦接觸物質微觀結構，但比起你哋嚟要淺好幾個層次，請指教一下。」
" 呢個意味住物理規律喺時間同空間上唔均勻。 " " 呢個又意味住咩呢？ "
「往下你應該可以推論出嚟啦，嗰個將軍都諗出嚟喇，佢真係個聰明人。」
汪淼望住窗外沉思住，外面城市嘅燈海一片燦爛，夜空中嘅星星被淹沒得睇唔到喇。
「呢個就意味住宇宙普適嘅物理規律唔存在，嗰物理學⋯⋯亦都唔存在喇。」汪淼從窗外收回目光講。
「我知道自己噉做係唔負責任嘅，但係咪冇選擇。」丁儀緊接着講，「呢個係佢遺書嘅後半部分，你無意中啱啱講出咗前半部分，而家多少可以理解佢啦。」
汪淼從檯球桌上拎起啱啱佢打過五次嘅嗰個白球，撫摸咗一陣輕輕放低，「呢個對一個前沿理論嘅探索者確實係個災難。」
「喺理論物理呢個領域要想有所建樹，需要一種宗教般嘅執着，呢個好容易將人引向深淵。」告辭時，丁儀畀咗汪淼一個地址。
「你如果有空，拜託去睇下楊冬嘅母親。楊冬一直同佢住喺一齊，女兒係佢生活嘅全部，而家就一個人喇，好可憐。」
汪淼話：「丁儀，你知道得明顯比我多，就唔可以再透露一點咩？你真係相信物理規律喺時空上唔均勻？」「我乜都唔知⋯⋯」丁儀同汪淼對視咗好耐，最後話：「呢個係個問題。」
汗淼知道，佢不過係接咗嗰位英軍上校嘅話：生存定死亡，呢個係個問題。