瘋狂年代中國，1967年
" 紅色聯合 " 對 " 四。二八兵團 " 總部大樓嘅攻擊已經持續咗兩日，佢哋嘅旗幟喺大樓周圍躁動地飄揚住，彷彿渴望乾柴嘅火種。
" 紅色聯合 " 嘅指揮官心急如焚，佢並唔懼怕大樓嘅守衛者，嗰二百多名 " 四。二八 " . 戰士，同誕生於 l966年初、經歷過大檢閱同大串聯嘅 " 紅色聯合 " 相比要稚嫩許多。佢怕嘅係大樓入面嗰十幾個大鐵爐，入面塞滿咗烈性炸藥，用電雷管串聯起嚟，佢睇唔到佢哋，但係可以感覺到佢哋磁石般嘅存在，開關一合，玉石俱焚，而 " 四。二八 " 嗰啲小紅衛兵係有呢個精神力量嘅。比起已經喺風雨中成熟咗好多嘅第一代紅衛兵，新生嘅造反派哋好似火炭上嘅狼群，除咗瘋狂仲係瘋狂。
大樓頂上出現咗一個嬌小嘅身影，嗰個美麗嘅女仔揮動住一面 " 四。二八 " 嘅大旗，佢嘅出現即刻招嚟咗一陣雜亂嘅槍聲，射擊嘅武器五花八門，有陳舊嘅美式卡賓槍、捷克式機槍同三八大蓋，亦有嶄新嘅制式步槍同衝鋒槍 —— 後者係喺「八月社論」發表之後從軍隊中偷搶嚟嘅（注：1967年8月《紅旗》雜誌發表「揪軍內一小撮」嘅社論，使衝擊軍區、搶奪軍隊槍支彈藥嘅事件愈演愈烈，全國範圍嘅武鬥亦進入高潮。） —— 連同嗰啲梭標同大刀等冷兵器，構成咗一部濃縮嘅近現代史⋯⋯" 四。二八 "嘅人喺前面多次玩過呢個遊戲，喺樓頂上企出嚟嘅人，除咗揮舞旗幟之外，有時仲用喇叭筒喊口號或者向下撒傳單，每次佢哋都可以喺彈雨中全身而退，為自己掙到咗崇高嘅榮譽。今次出嚟嘅女仔仔顯然亦相信自己仲有噉嘅幸運佢揮舞住戰旗，揮動住自己燃燒嘅青春，敵人將喺呢個火焰中化為灰燼，理想世界明天就會喺佢嗰個沸騰嘅熱血中誕生⋯⋯佢陶醉喺呢個鮮紅燦爛嘅夢幻中，直到被一顆步槍子彈洞穿咗胸膛，十五歲少女嘅胸膛係咁柔嫩，嗰顆子彈穿過後基本上冇減速，喺佢身後發出一聲啾鳴。年輕嘅紅衛兵同佢嘅旗幟一齊喺樓頂落下，佢嗰個輕盈嘅身體落得甚至比旗幟仲慢，彷彿小鳥眷戀住天空。
其實，比起另外一啲人嚟講，佢仲係幸運嘅，至少係喺為理想獻身嘅壯麗激情中死去。
噉嘅熱點遍布成座城市，好似無數並行運算嘅 CPU ，將 " 文革大革命一聯為一個整體。瘋狂如同無形嘅洪水，將城市淹沒其中 - 並滲透到每一個細微嘅角落同縫隙。
喺城市邊緣嗰間著名大學嘅操場上，一場幾千人參加嘅批鬥會已經進行咗近兩個鐘。喺呢個派別林立嘅年代，任何一個地方都有錯綜複雜嘅對立派別喺度格鬥。喺校園入面，紅衛兵、文革工作組、工宣隊同軍宣隊，相互之間都爆發尖銳嘅衝突，而每種派別嘅內部又時時分化出新嘅對立派系，捍衛住各自唔同嘅背景同綱領，爆發更為殘酷嘅較量。
但今次被批鬥嘅反動學術權威，卻係任何一方均無異議嘅鬥爭目標，佢哋亦只能同時承受來自各方嘅殘酷打擊。
同其他嘅牛鬼蛇神相比，反動學術權威有佢哋嘅特點：當打擊最初到來時，佢哋嘅表現往往係高傲而頑固嘅，呢個亦係佢哋傷亡率最高嘅階段；喺首都，四十日嘅時間入面就有一千七百多名批鬥對象被活活打死，更多嘅人選擇咗更快捷嘅路徑嚟逃避瘋狂，老舍、吳晗、葛伯贊、傅雷、趙九章、以群、聞捷、海默等，都自己結束咗佢哋嗰個曾經令人肅然起敬嘅生命。
從呢一個階段倖存落嚟嘅人，喺持續嘅殘酷打擊下漸漸麻木，呢個係一種自我保護嘅精神外殼，令佢哋避免最後嘅崩潰。佢哋喺批鬥會上經常進入半睡眠狀態，只有一聲恫嚇先可以令佢驚醒過嚟，機械地重複嗰個已經講過無數次嘅認罪詞；然後，佢哋當中嘅一部分人就進入咗第三階段，曠日持久嘅批判將鮮明嘅政治圖像如水銀般：注入咗佢哋嘅意識，將佢哋嗰個由知識同理性構築嘅思想大廈徹底摧毀，佢哋真係相信自己對偉大嘅事業有罪，為此真係構成咗自己對偉大事業嘅傷害，為此真係構成咗自己對偉大事業嘅傷害。涕，佢哋嘅懺悔往往比嗰個非知識分子嘅牛鬼蛇神要深刻得多，亦真誠得多：而對於紅衛兵嚟講，進入後兩個階段嘅批判對象係最乏味嘅，只有處於第一階段嘅牛鬼蛇神先可以對佢哋嗰個早已過度興奮嘅神經產生有效嘅刺激，好似鬥牛士手上嘅紅布，但噉嘅對象越嚟越少咗，喺呢間大學中可能只剩下一個，最後佢出場嘅批判只剩下一個。
葉哲泰由文革開始一直活到而家，而且一直處於第一階段，佢唔認罪，唔自殺，亦唔麻木。當呢位物理學教授走上批判台時，佢嗰神情分明係講緊：等我背負嘅十字架更沉重啲啦！紅衛兵哋畀佢負擔嘅嘢確實好重，但唔係十字架。別嘅批評對象戴嘅高帽都係用竹條扎嘅框架，而佢戴嘅呢頂卻係用一指粗嘅鋼筋焊成嘅，仲有佢掛喺胸前嘅嗰塊牌子，亦唔係人哋掛嘅木板，而係從實驗室嘅一個烤箱上拆下嘅鐵門，上面用黑色醒目噉寫住佢個名，並沿對角線畫上咗一個紅色嘅大叉。
押送葉哲泰上台嘅紅衛兵比別嘅批評對象多咗一倍，有六個人，兩男四女。兩個男青年步伐穩健有力，一副成熟嘅青年布爾什維克形象，佢哋都係物理系理論物理專業大四年級嘅，葉哲泰曾經係佢哋嘅老師；嗰四名女仔要年輕好多，都係大學附中嘅初二學生，呢啲着住軍裝扎住武裝帶嘅小戰士挾帶住逼人嘅青春活力，好似四團綠色嘅火焰包圍住葉哲泰。葉哲泰嘅出現令下面嘅人群興奮起來，啱啱已經有啲疲勞嘅口號聲又好似新一輪海潮噉重新高昂起來，淹沒咗一切。
耐心噉等口號聲平息落去之後，台上兩名男紅衛兵中嘅一個轉向批判對象：「葉哲泰，你精通各種力學，應該睇到自己正抗拒嘅呢股偉大嘅合力係幾咁強大，頑固落去係死路一條！今日繼續上次大會嘅議程，廢話就唔多講喇。老實回答下面嘅問題：喺六二至六五屆嘅基礎課中，你係咪相對擅自加入咗？！」
「相對論已經成為物理學嘅古典理論，基礎課點可以唔涉及佢呢？」葉哲泰回答話。
「你胡講！」旁邊嘅一名女紅衛兵厲聲話，「愛因斯坦係反動嘅學術權威，佢有奶就係娘，跑去為美帝國主義造原子彈！要建立起革命嘅科學，就要打倒以相對論為代表嘅資產階級理論黑旗！」
葉哲泰沉默住，佢忍受緊頭上鐵高帽同胸前鐵板帶嚟嘅痛苦，唔值得回應嘅問題就沉默咗。喺佢身後，佢嘅學生亦微微皺咗一下眉頭。講嘢嘅女仔係呢四個中學紅衛兵中天資最聰穎嘅一個，而且明顯有備而來，啱啱上台前仲見到佢背緊批判稿，但要對付葉哲泰，單憑佢嗰幾句口號係唔得嘅。佢哋決定亮出今日為老師準備嘅新武器，其中一個對台下揮咗一下手。
葉哲泰嘅妻子，同系嘅物理學教授紹琳從台下嘅前排企起身，走上台。佢着住一件好唔合體嘅草綠色衫，明顯想同紅衛兵嘅色彩拉近距離，但熟悉紹琳嘅人聯想到以前成日着精緻旗袍講課嘅佢，總覺得彆扭。
「葉哲泰！」紹琳指住丈夫喝道，佢明顯唔習慣呢種場合，盡量拔高自己嘅聲音，但係連其中嘅顫抖都放大咗，「你冇諗過我會企出嚟揭發你，批判你啦！？係呀，我以前受你欺騙，你用自己嗰個反動嘅世界觀同科學觀蒙蔽咗我！而家我醒悟咗，喺革命小將嘅幫助下，我要站到革命嘅一邊！」佢轉向台下，「同志哋、革命小將、革命嘅教職員工，我哋應該認清愛因斯坦相對論嘅反動本質，呢種本質，廣義相對論體現得最清楚：佢提出嘅靜態宇宙模型，否定咗物質嘅運動本性，係反辯證法嘅！佢認為宇宙有限，更係徹頭徹尾嘅反動唯心主義⋯⋯」聽住妻子滔滔哲泰苦笑咗一下演講。琳，我蒙蔽咗你？其實你喺我心入面倒一直都係個謎。有一次，我對你父親稱讚你嗰個過人嘅天資 —— 佢好幸運，去得早，躲過咗呢場災難 —— 老人家搖搖頭，話我個女唔可能喺學術上有咩建樹；接着，佢講出咗對我後半生好重要嘅一句說話：琳琳太聰明喇，可係搞基礎理論，唔笨唔得啊。
以後嘅好多年，我不斷悟出呢句說話嘅深意。琳，你真係太聰明喇，早喺幾年前，你就嗅出咗知識界嘅政治風向，做出咗一啲超前嘅舉動，例如你喺教學中，將大部分物理定律同參數都改咗名，歐姆定律改叫電阻定律，麥克斯韋方程改名成電磁方程，普朗克常數叫成咗量子常數⋯⋯你對學生解釋話：所有嘅科學成果都係廣大資產階級智慧嘅權威結晶，嗰啲係竊取勞動人民智慧嘅權威不過。但即使係咁，你仍然冇被「革命主流」所接納，睇下而家嘅你，衣袖上冇「革命教職員工」都戴住嘅紅袖章；你兩手空空地上嚟，連一本語錄都冇資格攞⋯⋯邊個畀你出世喺舊中國噉樣一個顯赫嘅家庭，你父母又都係咁出名嘅學者。
講起愛因斯坦，你比我有更多嘅嘢需要交待。 1922年冬天，愛因斯坦去上海訪問，你父親因為德文好好被安排為接待陪同者之一。你多次話我知，父親係喺愛因斯坦嘅親自教誨下走上物理學之路嘅，而你選擇物理專業又係受咗父親嘅影響，所以愛翁亦可以當係你嘅間接導師，你為此感到無比嘅自豪同幸福。
後來我知道，父親對你講咗善意嘅謊言，佢同愛因斯坦只係過一次短到唔可以再短嘅交流。嗰個係 l922年11月 l3日上午，佢陪愛因斯坦去南京路散步，同行嘅好似仲有上海大學校長於右任、《大公報》經理曹谷冰等人，經過一個路基維修點，愛因斯坦喺一名砸石頭嘅小工身邊停低，默默望住呢個喺寒風中衣衫破爛、手臉污黑嘅男仔，問你父親：佢一日掙幾多錢？問過小工之後，你爸爸答：五分。呢個就係佢同改變世界嘅科學大師唯一嘅一次交流，冇物理學，冇相對論，只有冰冷嘅現實。據你父親講，愛因斯坦聽到佢嘅答案之後又默默噉企喺度好一陣，望住小工麻木嘅勞作，手上嘅煙斗都滅咗都冇吸一口。你父親喺回憶呢件事之後，對我發出呢個感嘆：喺中國，任何超脫飛揚嘅思想都會砰然墜地嘅，現實嘅引力太沉重喇。
「低下頭！」一名男紅衛兵大聲命令。呢個可能係自己嘅學生對老師一絲殘存嘅同情，被批鬥者都要低頭，但葉哲泰要咁，嗰頂沉重嘅鐵高帽就會掉落去，以後只要佢一直低住頭，就冇理由再畀佢戴上。但葉哲泰仍然昂住頭，用瘦弱嘅脖頸支撐住嗰束沉重嘅鋼鐵。
「低頭！你個反動頑固分子！！」旁邊一名女紅衛兵解下腰間嘅皮帶朝葉哲泰揮去，黃銅帶扣正打喺佢腦門上，喺嗰度精確噉留低咗帶扣嘅形狀，但好快又被淤血模糊成黑紫嘅一團。佢搖晃咗一下，又企穩咗。
一名男紅衛兵質問葉哲泰：「喺量子力學嘅教學中，你亦散布過大量嘅反動言論！」講完對紹琳點點頭，示意佢繼續。
紹琳迫唔及待噉要繼續落去喇，佢一定要不停頓噉講落去，以維持自己嗰種搖搖欲墜嘅精神免於徹底垮晒。 「葉哲泰，呢一點你係無法抵賴嘅！你多次向學生散布反動嘅哥本哈根解釋！」「呢個畢竟係目前公認嘅最符合實驗結果嘅解釋。」葉哲泰話，喺受到咁重擊之後，佢嘅口氣仲咁從容，呢個令紹琳好驚，亦好恐懼。
「呢個解釋認為，係外部嘅觀察導致咗量子波函數嘅坍縮，呢個係反動唯心論嘅另一種表現形式，而且係一種最猖狂嘅表現！」「係哲學指引實驗定係實驗指引哲學？」葉哲泰問道，佢呢個突然嘅反擊令批評者一時唔知所措。
「當然係正確嘅馬克思主義哲學指引科學實驗！」一名男紅衛兵話。
「呢個等於話正確嘅哲學係從天上掉落嚟嘅，呢個反對實踐出真知，恰恰係違背馬克思主義對自然界嘅認知原則嘅。」紹琳同兩名大學紅衛兵無言以對，同中學同社會上嘅紅衛兵唔同，佢哋唔可能一點兒道理都唔講，但來自附中嘅四位小將自有佢哋。無堅不摧 " 嘅革命方式，啱啱動手嘅嗰個女仔又狠抽咗葉哲泰一條皮帶，另外三個女仔亦都分別掄起皮帶抽咗一下，當同伴革命時，佢哋一定要表現得更革命，至少要同樣革命。兩名男紅衛兵冇過問，佢哋要係而家管呢件事，亦有唔革命嘅嫌疑。
「你仲喺教學中散布宇宙大爆炸理論，呢個係所有科學理論中最反動嘅一個！」一名男紅衛兵試圖轉移話題。
「可能以後呢個理論會被推翻，但本世紀嘅兩大宇宙學發現：哈勃紅移同3K 宇宙背景輻射，令大爆炸學說成為目前為止最可信嘅宇宙起源理論。」
「胡話！」紹琳大叫起身，又接着滔滔不絕噉講起咗宇宙大爆炸，自然唔忘深刻噉剖析佢嘅反動本質，但呢個理論嘅超級新奇吸引咗四個小女孩兒中最聰明嘅嗰一個，佢唔由自主噉問：「連時間都係由嗰個奇點開始嘅！？嗰個奇點以前有咩？」
「乜都冇。」葉哲泰話，好似答任何一個小女孩嘅問題噉，佢轉頭慈祥噉望住佢，鐵高帽同已經受嘅重傷，令佢呢個動作好艱難。
「咩⋯⋯都冇？！反動！反動透頂！！」嗰個女仔驚恐萬狀噉大叫起身，佢唔知所措噉轉向紹琳尋求幫助，即刻得到咗。
「呢個畀上帝嘅存在留低咗位置。」紹琳對女仔點點頭提示話。
小紅衛兵嗰茫然嘅思路即刻搵到咗立腳點，佢舉起緊握皮帶嘅手指住葉哲泰，「你，係咪想講有上帝？！」「我唔知。」「你講咩！」「我係話唔知，如果上帝係指宇宙之外嘅超意識嘅話，我唔知佢係咪存在；正反兩方面，科學都冇畀出確實嘅證據。
呢句大逆不道嘅話喺成個會場引起咗騷動，喺台上一名紅衛兵嘅帶領下，又爆發咗一波波嘅口號聲。
「打倒反動學術權威葉哲泰！！」「打倒一切反動學術權威！！」「打倒一切反動學說！！」「上帝係唔存在嘅，一切宗教，都係統治階級編造出嚟嘅麻痹人民嘅精神工具！」口號平息後，嗰個小女孩兒大聲講。
「呢種睇法係片面嘅。」葉哲泰平靜噉講。
惱羞成怒嘅小紅衛兵即刻做出咗判斷，對於眼前呢個危險嘅敵人，一切語言都無意義喇。護作用嘅鐵高帽被打掉咗，接下來帶銅扣嘅寬皮帶如雨點般打喺佢頭上同身上 —— 佢終於倒咗，呢個鼓舞咗小紅衛兵哋，佢哋更加投入噉繼續住呢場 " 崇高 " 嘅戰鬥，佢哋喺為信念而戰，為理想而戰，佢哋為歷史畀自己嘅光輝使命所陶醉，為自己嘅英勇而自豪⋯⋯
「最高指示：要文斗唔好武鬥！」葉哲泰嘅兩名學生終於下定決心，喊出咗呢句說話，兩人同時衝過去，拉開咗已經處於半瘋狂狀態嘅四個小女孩兒。
但已經遲咗，物理學家靜靜地躺喺地上，半睜嘅雙眼望住從佢嘅頭顱上流出嘅血跡，瘋狂嘅會場瞬間陷入咗一片死寂，嗰條血跡係唯一喺度動嘅嘢，佢好似一條紅蛇緩慢噉蜿蜒爬行住，到達台沿後一滴滴噉滴喺下面一個空箱上面，發出有節奏嘅 " 噠噠 " 聲，好似漸行漸遠嘅腳步。
一陣怪笑聲打破咗寂靜，呢個聲音係精神已經徹底崩潰嘅紹琳發出嘅，聽落十分恐怖，人哋開始離開，最後發展成一場大潰逃，每個人想都儘快逃離呢個地方，會場好快空咗落嚟，只剩下一個姑娘企喺台下。
佢係葉哲泰嘅女兒葉文潔。
當嗰四個女仔施暴奪去父親生命時，佢曾經想衝上台去，但身邊嘅兩名老校工死死抓住佢，並喺耳邊低聲話畀佢知唔好連自己嘅命都唔要喇，當時會場已經處於徹底嘅癲狂，佢嘅出現只會引出更多嘅暴徒。佢曾經聲嘶力竭噉喊，但聲音淹沒喺會場上瘋狂嘅口號同助威聲中，當一切寂靜落嚟時，佢自己都發唔出任何聲音喇，只係凝視台上父親已經冇生命嘅軀體，嗰個冇喊出和喊出嚟嘅嘢喺佢嘅血液中瀰漫、溶解，將伴佢一生之後，佢企喺度，身體同四肢仍然保持住老校工抓住佢時嘅姿態，一動唔動，好似石化咗一般。嚟，緩緩起身走上台，坐喺父親嘅遺體邊，握住佢一隻已經涼咗嘅手，兩眼失神噉望住遠方，當遺體要被抬走時，葉文潔喺衣袋入面拎出一樣嘢放到父親嗰隻手手中，嗰個係父親嘅煙斗。
文潔默默地離開咗已經空無一人一片狼藉嘅操場，走上返屋企嘅路。當佢走到教工宿舍樓下時，聽到咗從二樓自家窗口傳出嘅一陣陣痴笑聲，呢個聲音係嗰個佢曾經叫做媽媽嘅女人發出嘅。文潔默默地轉身走去，任雙腳將佢帶向別處。