第二回 王教頭私走延安府九紋龍大鬧史家村
話說當時住持真人對洪太尉講道：「太尉唔知，呢個殿中當初係祖老天師洞玄真人傳下法符，囑付道：『呢個殿內鎮鎖住三十六員天罡星，七十二座地煞星，共係一百單八個魔君喺入面。」有詩為證：

千古幽扃一旦開，天罡地煞出泉臺。
自來無事多生事，本為禳災卻惹災。
社稷從今雲擾擾，兵戈到處鬧垓垓。
高俅姦佞雖堪恨，洪信從今釀禍胎。

當時洪太尉聽罷，渾身冷汗，捉顫唔住。急急收拾行李，引咗從人，落山返京。真人並道眾送官已罷，自回宮內，修整殿宇，起豎石碑，唔喺話下。

再講洪太尉喺途中吩咐從人，教把走妖魔一節，休話同外人知道，恐天子知而見責。於路無話，星夜回至京師，進得汴梁城，聞人所講：「天師喺東京禁院做咗七晝夜好事，普施符籙，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰。天師辭朝，乘鶴駕雲，自回龍虎山去咗。」洪太尉第二日早朝，見咗天子。奏話：「天師乘鶴駕雲，先到京師、臣等驛站而來，纔得到呢個。」仁宗准奏，賞賜洪信，復還舊職，亦唔喺話下。

後來仁宗天子在位共四十二年，晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太宗皇帝嘅孫，立帝號曰英宗。在位四年，傳位同太子神宗。神宗喺位十八年，傳位同太子哲宗。嗰陣時天下盡皆太平，四方無事。

仲話東京開封府汴梁宣武軍，一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自細唔成家業，只好刺槍使棒，最係踢得好腳氣毯。京師人口順，唔叫高二，但係都叫佢做高毬。後來發跡，便將氣毬嗰個字去咗毛傍，添作立人，便改作姓高，名俅。呢個人吹彈歌舞，刺槍使棒，相撲頑耍，亦胡亂學詩、書、詞、賦。若論仁、義、禮、智、信、行、忠、良，卻係唔會。只喺東京城入面城外幫閒。因為幫咗個生鐵王員外仔使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被佢父親開封府裏告咗一張紙文狀，府尹將高俅斷咗二十脊杖，迭配出界發放。東京城入面嘅人民唔准佢喺屋企食。高俅無計奈何，只得嚟淮西臨淮州，投奔一個開賭坊嘅閒漢，柳大郎，名喚柳世權。佢平生專好惜客養閒人，招納四方干隔澇漢子。高俅投托得柳大郎家，一住三年。

後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩大赦天下，嗰個高俅喺臨淮州，因得赦宥罪犯，思量要返東京。呢個柳世權卻同東京城裏金梁橋下開生藥鋪嘅董將士係親戚，寫咗一封書札，收拾啲人事盤纏，賫發高俅返東京，投奔董將士屋企過活。

當時高俅辭咗柳大郎，背上包裹，離開咗臨淮州，迤邐返咗東京，逕嚟金梁橋下董生藥家，落咗呢封信。董將士一見高俅，睇咗柳世權嚟書，自肚入面尋思道：「呢個高俅我屋企點樣安住佢！若係個志誠老實嘅人，可以容佢喺屋企出入，亦教啲仔女學啲好。佢卻係個幫閒嘅破落戶，冇信行嘅人；亦且當初有過犯嚟，被斷配嘅人，舊性必唔肯改。若留喺屋企，倒惹得小朋友唔學好咗，待唔收留佢，又撇唔過柳大郎面皮。」當時只得權且歡天喜地，相留喺屋企宿歇，每日酒食管待。住咗十幾日，董將士思量出一個路數，將出一套衫，寫咗一封書簡，對高俅講道：「小人家下螢火之光，照人唔亮，恐後誤咗足下。我轉薦足下同小蘇學士處，久後亦得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝咗董將士。董將士使個人將著書簡，引領高俅，逕到學士府內。門吏轉報小蘇學士，出嚟見咗高俅，睇咗嚟書，知道高俅原係幫閒浮浪嘅人，心下諗：「我呢度點樣安住得佢！不如做個人情，薦佢去駙馬王晉卿府裏，做個親隨。人哋都叫佢做『小王都太尉』，佢就鍾意留咗董高士喺度一夜。第二日，寫咗一封書呈，使個幹人，送高俅去嗰個小王都太尉處。

呢個太尉乃係哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝嘅駙馬。佢鍾意風流人物，正用呢啲人。一見小蘇學士差人持書送呢個高俅嚟，拜見咗，便喜。隨即寫返書，收留高俅喺府內做個親隨。自此高俅遭際，喺王都尉府中出入，如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日親日近。」忽一日，小王都太尉慶誕生辰，吩咐府中安排筵宴，專請小舅端王。呢端王乃係神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，係個聰明俊俏人物。呢個浮浪子弟門風幫閒之事，冇一般唔曉，冇一般唔會，更冇一般唔愛。即如琴、棋、書、畫，無所不通，踢毯打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必講。當日王都尉府中，準備筵宴，水陸俱備。但見：

香焚寶鼎，花插金瓶。
仙音院競奏新聲，教坊司頻逞妙藝。
水晶壺內，盡都係紫府瓊漿；
琥珀杯中，滿泛住瑤池玉液。
玳瑁盤堆仙桃異果，玻璃碗供熊掌駝蹄。
鱗鱗膾切銀絲，細細茶煮玉蕊。
紅裙舞女，盡隨住象板鸞簫；
翠袖歌姬，簇捧定龍笙鳳管。
兩行珠翠立階前，一派笙歌臨座上。

仲話呢端王嚟王都尉府中赴宴，都尉設席，請端王居中坐定，都尉對席相陪。酒進數杯，食供兩套，嗰端王起身淨手，偶嚟書院入面少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成嘅鎮紙獅子，極係做得好，小巧玲瓏。端王拎起獅子，唔落手睇咗一回道：「好！」王都尉見端王心愛，便話：「再有一個玉龍筆架，亦係呢個匠人一手做嘅，但係唔喺手頭。明日取嚟，一併相送。」端王大喜道：「深謝厚意，想嗰筆架，必係更妙。」王都尉道：「至明日又取出嚟，送出嚟。」兩個依然入席，飲宴至暮，盡醉方散。端王相別返宮去咗。

第二日，小王都太尉拎出玉龍筆架，同兩個鎮紙玉獅子，着住個小金盒盛咗，用黃羅包袱包咗，寫咗一封書呈，但係令高俅送去。高俅領咗王都尉鈞旨，將住兩般玉玩器，懷中揣住書呈，逕投端王宮中嚟。把門官吏轉報同院公。冇幾耐，院公出嚟問：「你係嗰個府入面嚟嘅人？」高俅施禮罷，答道：「小人係王駙馬府中，特送玉玩器嚟入大王。」院公道：「殿下喺庭心入面同小黃門踢氣毬，你自過去。」高俅道：「相煩引進。」院公引到庭前，高俅睇時，見端王頭戴軟紗唐巾，身穿紫繡龍袍，腰繫文武雙穗絛，將繡龍袍前襟拽縛扎起，揣喺絛兒邊。足穿一雙嵌金線飛鳳靴，三五個小黃門相伴住蹴氣毬。高俅唔敢過去衝撞，企喺從人背後伺候。亦係高俅合當發跡，時運到來，嗰個氣毬騰地起身，端王接個唔着，向人叢裏直滾到高俅身邊，嗰個高俅見氣毬嚟，亦係一時嘅膽量，使個鴛鴦拐，踢還端王。端王見咗大喜，就問道：「你係乜人？」高俅向前跪低道：「小嘅係王都尉親隨，受東人使令，齎送兩般玉玩器嚟，進獻大王，有書呈喺呢度拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直噉掛心。」高俅取出書呈進上。端王開盒睇咗玩器，都遞同堂候官收咗去。

嗰端王仲唔理玉玩器下落，但係先問高俅道：「你原來會踢氣毬！你叫做乜嘢？」高俅叉手跪覆道：「細嘅叫做高俅，胡亂踢得幾腳。」端王道：「好！你就落場嚟踢一回耍。」高俅拜道。 ：「小嘅係何等樣人，敢同恩王下腳！」端王道：「呢個係『齊雲社』，名為『天下圓』，但踢何傷。」高俅再拜道：「點敢！」三回五次告辭，端王定要佢踢，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。纔踢幾腳，端王喝采。高俅只得把平生本事都使出嚟，奉承端王。嗰個身分樣，呢個氣毬一似鰾膠黏喺身上嘅。端王大喜，嗰度肯放高俅返府去，就留喺宮中過咗一晚。

第二日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。卻話王都尉當日晚唔見高俅返嚟，正疑思間，只見第二日門子報道：「九大王差人嚟傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出嚟，見咗嗰干人，睇咗令旨，隨即上馬，嚟到九大王府前，落馬入宮，嚟見咗端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。入席飲宴間，端王話：「呢個高俅踢得兩腳好氣毬，孤欲索呢個人做親隨點算？」王都尉答：「殿下嘅用呢個人，就留喺宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閒話一回，至晚席散。王都尉自回駙馬府去；唔喺話下。

仲話端王自從索得高俅做伴之後，就留喺宮中宿食，高俅自此遭際端王，每日跟隨，寸步不離。未及兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便係玉清教主微妙道君皇帝。登基之後，一向冇事。忽一日，同高俅道：「朕欲要抬舉你，但有邊功，方可陞遷，先教樞密院同你入名，只係做隨駕遷轉嘅人。」後來冇半年之間，直抬舉高俅做到殿帥府太尉職事。正係：

唔拘貴賤齊雲社，一味模稜天下圓。
抬舉高俅毬氣力，全憑手腳會當權。

仲話高俅得做咗殿帥府太尉，選揀吉日良辰，去殿帥府裏到任。所有一應合屬公吏衙將，都軍監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過，於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進。半個月之前，已經有病狀喺官，患病未痊癒，冇入過衙門管事。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈嚟，但唔係嗰廝抗拒官府，搪塞下官！呢個人即係推病喺屋企，快同我攞嚟。」隨即差人到王進家嚟，捉拿王進。仲話呢個王進卻冇妻子，只有一個老母，年已經六旬之上。牌頭同教頭王進話：「如今高殿帥新嚟上任，點你唔着，軍正司稟話染患喺屋企，見有病患狀喺官。高殿帥焦躁，嗰度肯信，一定要攞你，只道係教頭詐病喺屋企，教頭只得去走一遭。若仲未去，定連累眾小人喇。」

王進聽罷，只得捱住病嚟。進得殿帥府前，參見太尉，拜咗四拜，躬身唱個喏，起身企喺一邊。高俅道：「你嗰廝就係都軍教頭王昇嘅仔？」王進稟道：「小人就係。」高俅喝道：「呢廝，你爺係街市上使花棒賣藥嘅，你省嘅咩武藝？前官冇眼，參你做個教頭，點敢小覷我，唔伏俺點睇！你托邊個嘅勢，要推病喺屋企，安閒快樂！」王進告道：「小人點敢，其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍，你嘅害病，點睇！嚟得？」王進又告道：「太尉呼喚，安敢唔嚟！」高殿帥大怒，喝令咗右：「拎下，加力同我打呢廝！」眾多牙將都係同王進好嘅，只得同軍正司同告道：「今日太尉上任，好日頭，權免呢個人呢一次。」高太尉喝道：「你呢個賊配軍，仲睇眾將之面，饒恕你今日，明日卻同你理會。」王進謝罪罷，起身抬頭望咗，認得係高俅。出得衙門，歎口氣道：「俺嘅性命，今番難保喇。俺道係乜嘢高殿帥，但原來正正係東京幫閒嘅『圓社』高二。比先時曾經學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息唔起，有此之讎。佢今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報讎，我唔想正屬佢管。』俺點同佢爭得？」返到屋企，悶悶不已。對娘講知呢件事，母子二人，抱頭而喊。娘道：「我兒，三十六著，走為上著，──只恐冇處走。」王進道：「母親講得係，兒子尋思，亦係咁計較。只有延安府老種經略相公鎮守邊庭，佢手下軍官，多有曾經到京師嘅，愛兒子使槍棒，何不逃去投奔佢哋？嗰度係用人去立命，足可安正係：

用人之人，人始為用。
恃自己自用，人為人送。
嗰度得賢，呢間失重。
若驅若引，可惜可痛。

當下娘兒兩個商議定咗。其母又道：「我個仔，同你要私走，只恐門前兩個牌軍，係殿帥府撥嚟伏侍你嘅，佢若得知，須走唔脫。」王進道：「不妨。母親放心，兒子自有道理措置佢。」

當當日晚未昏，王進先叫張牌入嚟，吩咐道：「你先食咗啲晚飯，我使你一處去幹事。」張牌道：「教頭使小人嗰度去？」王進道：「我因前日病患，許下酸棗門外嶽廟裏香願，明日早要去燒炷香。你可今晚先去吩咐廟祝，教佢嚟日早啲開廟門，等我嚟燒炷香，就要三牲，獻劉李王你就廟裏歇咗等我。」張牌答應，先食咗晚飯，叫咗安置，望廟中去咗。

當夜子母二人，收拾咗行李、衫、細軟、銀兩，做一擔兒打挾咗。又裝兩個料袋袱駝，拴喺馬上嘅。等到五更，天色未明，王進教起李牌，吩咐道：「你同我將呢啲銀兩，去嶽廟裏面，同張牌買個三牲煮熟，喺嗰度等。我買啲紙燭，隨後就嚟。」李牌將銀子望廟入面去咗。

王進自去備咗馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，將索子拴縛牢咗，牽喺後門外，扶娘上咗馬。屋企粗重都棄咗，鎖上前後門，挑咗擔兒，跟喺馬後。趁五更天色未明，乘勢出咗西華門，取路望延安府嚟。

仲話兩個牌軍，買咗福物煮熟。喺廟等到巳牌，都唔見嚟。李牌心焦，行返屋企尋時，見鎖咗門，兩頭冇路。尋咗半日，並無人，睇睇晚，嶽廟入面張牌疑忌，一直奔返屋企嚟。又同李牌搵咗一黃昏，睇下黑咗。兩個見佢當夜唔歸，又唔見佢老娘。第二日，兩個牌軍又去佢親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家喺度逃，子母唔知去向。」高太尉見告，大怒道：「賊配軍喺度逃，睇嗰廝待走嗰度去。」隨即押下文書，行開諸州各府，捉拿逃軍王進。二人首告，免其罪責，唔喺話下。

仲話王教頭母子二人，自離咗東京，免唔到飢餐渴飲，夜住曉行，喺路上一月有餘。忽一日，天色將晚，王進挑住擔兒，跟喺娘嘅馬後，口裏同母親講道：「天可憐見，慚愧喇！我子母兩個，脫咗呢個天羅地網之厄。呢度去延安府唔遠喇。高太尉就要差人攞我，亦攞唔到喇。」子母兩個歡喜，喺路上唔覺錯過咗宿頭。走咗呢一晚，唔遇到一處村坊，邊度去投宿好？正冇理會處。只見遠遠地林子裏閃出一道燈光嚟。王進望咗望：「好啦，遮莫去嗰度陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏嚟睇時，卻係一間大莊院，一週遭都係土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。睇嗰莊院，但見：

前通官道，後靠溪岡。
一週遭青縷如煙，四下裏綠陰似染。
轉屋角牛羊滿地，打麥場鵝鴨成群。
田園廣野，負傭莊客有千人；
家眷軒昂，女使兒童難計數。
正係家有餘糧雞犬飽，戶多書籍子孫賢。

當時王教頭嚟到莊前，敲門多時，只見一個莊客出嚟。王進放低擔兒，同佢施禮。莊客道：「嚟俺莊上有乜事？」王進答道：「實唔相瞞：小人母子二人，貪行咗啲路程，錯過咗宿店。嚟到呢度，前唔巴村，後唔巴店，欲投貴莊，借宿一宵，明日早行。依例拜納房金，萬望週全方便。」莊客道：「既係咁，仲等一等，等我去問莊主太公。肯時，但歇不妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客人去咗好耐，出嚟話：「莊主太公教你兩個人嚟。」王進請娘落咗馬。王進挑住擔兒，就牽咗馬，隨莊客去入面打麥場上，歇下擔兒，將馬拴喺柳樹上。母子二人，直到草堂上嚟見太公。

嗰太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵煖帽，身穿直縫寬衫，腰繫皁絲絛，足穿熟皮靴。王進見咗就拜。太公連忙道：「客人休拜，你哋係行路嘅人，辛苦風霜，仲坐一坐。」王進母子兩個敘禮罷，都坐定。太公問道：「你哋係邊度嚟嘅？點解昏晚到呢度？」王進答道：「小人姓張，原係京師人。今日消折咗本錢，無可營用，要去延安府投奔親眷。唔想今日路上貪行咗啲程途，錯過咗宿店，欲投貴莊，假宿一宵，嚟日早行。」太公道：「不妨。如今世上人嗰個頂住房屋走哩！你母子二位，敢未打火？」叫莊客安排飯嚟。冇幾耐，就廳上放開條枱，莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放枱上。先燙酒嚟篩下。太公道：「村落中冇乜相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人母子無故相擾，此恩難報。」太公道：「休噉講，仲請食酒。」一面勸咗五七杯酒，搬出飯嚟。二人食咗，收拾碗碟。太公起身，引王進子母去客房度安歇。王進告道：「小人母親騎嘅頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」太公道：「呢個不妨。我屋企亦有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發餵養。」王進謝咗。挑嗰擔兒，去客房入面嚟。莊客點上燈火，一面提湯嚟洗咗腳。太公自返入面去咗。王進子母二人謝咗莊客，掩上房門，收拾歇息。第二日，瞓到天曉，唔見起身。莊主太公嚟到客房前過，聽到王進子母喺房入面聲喚。太公問道：「客官，天曉，好咗喇。」王進聽到，慌忙出房嚟，見太公施禮，話：「小人起咗好耐喇。夜嚟多多攪擾，甚係唔當。」太公問道：「邊個噉聲喚？」王進道：「實唔相瞞太公話：老母鞍馬勞倦，昨晚心痛病發。」太公道：「既然係咁，客人休要煩惱，教你老母仲喺老夫莊上住幾日。我有個醫心痛嘅方，叫莊客去縣裏撮藥嚟，同你老母食。教佢放心，慢慢將息。」王進謝咗。

話休絮繁，自此王進子母二人喺太公莊上服藥。住咗五七日，覺得母親病患痊愈咗，王進收拾要行。當日因嚟後槽睇馬，只見空地上一個後生脫膊住，刺住一身青龍，銀盤亦似一個面皮，約有十八九歲，拎條棒喺嗰度使。王進睇咗半晌，唔覺失口道：「呢棒亦使得好咗；只係有破綻，贏唔到真係好漢。」嗰個後生聽得大怒，喝道：「你係咩人？敢嚟笑話我嘅本事？俺經咗七八個有名嘅師父，我唔信倒不如你！你敢同我扠一扠咩？」

話猶未咗，太公到來，飲嗰個後生：「唔得無禮。」嗰個後生道：「叵耐呢廝笑話我嘅棒法。」太公道：「客人莫唔會使鎗棒？」王進道：「頗曉得啲。敢問長上，呢後生係宅上何人？」太公道：「係老漢嘅仔。」王進道：「既然係宅內小官人，若愛學時，小人點撥佢端正如何？」太公道：「恁地時，十分好。」便教嗰個後生嚟拜師父。嗰個後生嗰度肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽呢廝胡講。若食佢贏得我呢條棒時，我就拜佢為師。」王進道：「小官人若係唔當村時，較量一棒耍子。」嗰個後生就空地當中，將一條棒令到風車兒似轉，向王進道：「你嚟，你嚟，怕嘅只係好笑。」太公道：「客官嘅係肯教小頑時，使一棒何妨。」王進笑道：「恐怕衝撞咗令郎時，須唔好睇。」太公道：「呢個不妨，若係打折咗手腳，亦係佢自作自受。」

王進道：「恕無禮。」去槍架上攞咗條棍喺手，嚟到空地上，使個旗鼓。嗰個後生睇咗一睇，拎條棒滾將入嚟，逕奔王進。王進托地拖咗棒就走，嗰個後生掄住棒又趕入嚟。王進回身，將棒望空地裏臂將落嚟。嗰個後生見棒劈嚟，用棒嚟隔。王進卻唔打落嚟，將棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來，只係一繳，嗰條後生嘅棒丟喺一邊，撲地望後倒咗。王進連忙撇咗棒，向前扶住道：「休怪，休怪。」

嗰個後生爬將起身，就去旁邊掇條凳，納王進坐，便拜道：「我枉自經咗好多師家，原來唔值一半。師父，冇奈何，只得請教。」王進道：「我母子二人，連日喺呢度攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」太公大喜，教嗰個後生着咗堂衣裳。，一齊嚟後叫莊客殺一隻羊，安排咗酒食果品之類，就請王進嘅母親一齊赴席。四個人坐定，一面把盞，太公起身勸咗一杯酒，話：「師父咁高強，必係個教頭。小朋友有眼唔識泰山。」王進笑道：「奸唔廝欺，俏唔廝瞞，小人唔姓張。俺係東京八十萬禁軍教頭王進嘅就係。呢把槍棒終日搏弄。 ，只得子母二人逃上延安府，去投托老種經略相公處勾當，唔想嚟到呢度，得遇長上父子二位噉睇；又蒙救咗老母病患，連日管顧，甚係唔當。 ，小人一力奉教。只係令郎學嘅，都係花棒，只好睇，上陣無用，小人從新點撥佢。」太公見講咗，便道：「我仔，可知輸咗，快啲嚟再拜師父。」正係：

好為師患負虛名，心服應難以力爭。
只有胸中真本事，能夠令頑劣拜先生。

太公道：「教頭喺上，老漢祖居喺呢個華陰縣界，前面就係少華山。呢個村就叫做史家村，村中總有三四百家，都姓史。老漢嘅仔由細唔務農業，只愛刺鎗使棒。母親話佢唔得，嘔氣死咗，老漢只得隨佢性子。唔知使咗幾多錢又刺師父教佢。咗呢身花繡，肩臂胸膛總有九條龍，滿縣人口順，都叫佢做『九紋龍』史進。教頭今日嘅到呢度，一發成全咗佢都好。」王進大喜道：「太公放心。既然噉講，小人一發教咗令郎方去。史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。嗰十八般武藝：

矛鎚弓弩槍，鞭簡劍鏈撾。
斧鋮並戈戟，牌棒與槍松。

話說呢個史進每日喺莊上管待王教頭母子二人，指教武藝。史太公自去華陰縣中承當里正，唔喺話下。唔覺荏苒光陰，早過半年之上，正係：

窗外日光彈指過，席間花影坐前移。
一杯未進笙歌送，階下辰牌又報時。
前後得半年之上，史進打呢十八般武藝，從新學得十分精熟。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見佢學得精熟咗，自思：「喺呢度雖然好，只係唔得。」一日諗起，相辭要上延安府去。史進嗰度肯放，話：「師父只係喺呢度過咗，小弟奉養你母子二人，以終天年，多少係好！」王進道：「賢弟，多蒙你好心，喺呢度十分之好；只恐高太尉追捕到嚟，負累咗你，唔當穩便，以此兩難。我一心要去延安府，投住喺老種經略處勾命，嗰度係人安，

史進並太公苦留唔住，只得安排一個筵席送行。托出一盤兩個緞子，一百兩花銀謝師。第二日，王進收拾咗擔兒，備咗馬，子母二人，相辭史太公。王進請娘乘咗馬，望延安府路途進發。史進叫莊客挑咗擔兒，親送十里之程，心中難捨。史進當時拜別咗師父，灑淚分手，同莊客自回。王教頭依然自挑咗擔兒，跟住馬，同娘兩個，自取關西路入面去咗。

話中唔講王進去投軍役，只係話史進返到莊上，每日只係打熬氣力，亦且壯年，又冇老細，半夜三更起身演習武藝，白日裏只喺莊後射弓走馬。唔夠半載之間，史進父親太公，染病症，幾日唔起。史進使人遠近請醫士睇治，唔可以痊可，嗚呼哀哉，太公歿喇。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公。又請道士建立齋醮，超度升天，整做咗十數壇好事功果道場；選咗吉日良時，出喪安葬。滿村中三四百史家莊戶，都嚟送喪掛孝，埋殯喺村西山上祖墳內喇。史進家自此無人管業。史進又唔肯務農，只要尋人使家生，較量槍棒。

自史太公死後，又早過咗三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱。嗰一日，史進無可消遣，捉個交床，坐喺打麥場邊柳陰樹下乘涼。對面松林透過風嚟，史進喝采道：「好涼風！」正乘涼哩，只見一個人探頭探腦，喺嗰度張望。史進喝道：「作怪！邊個喺嗰度張俺莊上？」史進跳起身嚟，轉過樹背後，打一睇時，認得係獵戶「摽兔」李吉。史進喝道：「李吉，張我莊內做乜嘢？莫不嚟相腳頭？」李吉向前聲喏道：「大郎，小人要搵莊上矮丘乙郎食碗酒，因為見大郎喺度乘涼，唔敢過嚟衝撞。」

史進道：「我仲問你：往常時，你只係擔啲嘢味，嚟我莊上賣，我又冇曾經虧咗你，點解一向唔將來賣同我？敢係欺負我冇錢？」李吉答道：「小人點敢？一向冇嘢味，以此唔敢嚟。」史進道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，唔信冇個獐兒兔兒！」李吉道：「大郎原來唔知：如今近日上面添咗一夥強人，扎下一個山寨，喺上面聚集住五七百個小嘍囉，有百十匹好馬。上去惹佢？所以上小人哋唔敢上山打捕嘢味，噉討嚟賣？」史進道：「我都聽得話有強人，唔想嗰啲廝哋咁大弄，必然要惱人。李吉，你今後有嘢味時，搵啲嚟。」李吉唱個喏，自去咗。

史進歸到廳前，尋思：「呢廝哋大弄，必須嚟薅惱村坊。──既然係咁，⋯⋯」就叫莊客揀兩頭肥水牛嚟殺喇，莊內自有造下嘅好酒，先燒咗一陌順溜紙，就叫莊客去請呢當村裏三四百史家莊戶，都到屋企草堂上序齒坐低，教莊客一面勸酒。史進對眾人講道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集住五七百小嘍囉，打家劫舍，呢廝哋既然大弄，必然早晚要嚟俺村中囉唣。我今日特請你眾人嚟商議，倘若嗰廝哋嚟時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執槍棒，前來救應。你各家有事，亦係咁。遞相救護，共保村坊。」眾人道：「我等村農，只靠大郎做主。梆子響時，邊個敢唔嚟？」當晚眾人謝酒，各自分散，返屋企準備器械。自此史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，隄防賊寇，唔喺話下。

仲話少華山寨中三個頭領，坐定商議，為頭嘅「神機軍師」朱武，嗰個人原係定遠人氏，能使兩口雙刀，雖冇十分本事，但精通陣法，廣有謀略，有八句詩單道朱武好處：

道服裁棕葉，雲冠剪鹿皮。
臉紅雙眼俊，面白細髯垂。
陣法方諸葛，陰謀勝范蠡。
華山邊個第一，朱武號「神機」。

第二個好漢姓陳，名達，原係鄴城人氏，使一條出白點鋼槍，亦有詩贊道：

力健聲雄性麤鹵，丈二長槍撒如雨。
鄴中豪傑霸華陰，陳達人稱「跳澗虎」。

第三個好漢姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使一口大桿刀。亦有詩贊道：

腰長臂瘦力堪誇，到處刀鋒亂撒花。
鼎立華山真係好漢，江湖名播「白花蛇」。

當日朱武卻同陳達、楊春講道：「如今我聽知華陰縣裏出三千貫賞錢，召人捉我哋。誠恐嚟時，要同佢廝殺。只係山寨錢糧欠少，點樣唔去劫擄啲嚟，以供山寨之用。聚積啲糧食喺寨裏，防備官軍嚟時，好同佢打熬。」佢借糧，睇佢點。 ── 佢點樣肯放我哋過去？ 」陳達道：「兄弟好懦弱！一個村坊過去唔得，點敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥唔可以小覷咗佢，嗰個人端得了得。」朱武道：「我亦曾經聞過佢十分英雄，話呢個人真係有本事，兄弟休去罷。」陳達叫將起身，話：「你兩個閉咗鳥嘴！長別人志氣，滅自己威風。佢只係一個人，須唔三頭六臂，我唔信。」喝叫小嘍囉：「快備我嘅馬來。如今便去先打史家莊，後取華陰縣。」朱武楊春再三諫勸，陳達嗰度肯聽！隨即披掛上馬，點咗一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓落山，望史家村去咗。

仲話史進正喺莊前整製刀馬，只見莊客報知呢件事。史進聽得，就莊上敲起梆子嚟。嗰莊前莊後，莊東莊西，三四百史家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗拽棒，聚起三四百人，一齊都到史家莊上。睇咗史進頭戴一字巾，身披朱紅甲，上穿青錦襖，下住抹綠靴，腰系皮膊，前、後鐵掩心，一張弓，一壺箭，手裏拎一把三尖兩刃，四竅八環刀。莊客牽過嗰隻火炭赤馬。史進上咗馬，綽咗刀，前面擺住三四十壯健嘅莊客，後面列住八九十村蠢嘅鄉夫。各史家莊戶，都跟喺後頭，一齊吶喊，直到村北路口。

嗰少華山陳達引咗人馬，飛奔到山坡下，就將小嘍囉擺開。史進睇時，見陳達頭戴干紅凹面巾，身披裹金生鐵甲，上穿一領紅衲襖，腳穿一對弔墩靴，腰繫七尺攢線膊，坐騎一匹高頭白馬，手中橫着丈八點鋼矛。小嘍囉兩勢下吶喊，二員將就即刻相見。

陳達喺馬上望住史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯住迷天大罪，都係該死嘅人。你亦都要有耳朵，──好大膽！──直嚟太歲頭上動土！」陳達喺馬上答道：「俺山寨裏欠少啲糧食，欲往華陰縣借糧，經由貴莊，假一條路，並唔敢動一根草，可放我哋過去，返嚟自當拜謝。」史進道：「胡講！俺家現當里正，正要嚟攞你呢夥賊。今日倒嚟經由我村中過，卻唔喺度。拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。」陳達道：「『四海之內，皆兄弟也』，相煩借一條路。」史進道：「乜閒話！我便肯時，有一個唔肯，你問得佢肯便去。」達道：「好漢，教我問邊個？」史進道：「你問得我手裏呢口刀肯，就放你去。」陳達大怒道：「趕人唔好趕上，休得要逞精神！」史進亦怒，掄手中刀，驟坐下馬，嚟戰陳達。陳達亦拍馬挺鎗，嚟迎史進。兩個交馬，但見：

一嚟一往，一上一下。
一來一往，有如深水戲珠龍；
一上一下，卻似半巖爭食虎。
「九紋龍」忿怒，三尖刀只望頂門飛；
「跳澗虎」生嗔，丈八矛唔離心坎刺。
好手中間逞好手，紅心入面奪紅心。

史進、陳達兩個鬥咗好耐，史進賣個破綻，令陳達把槍望心窩裏搠嚟，史進卻把腰一閃，陳達同槍攧入懷裏嚟，史進輕舒猿臂，款扭狼腰，只係一挾，將陳達輕輕摘離咗嵌花鞍，款款揪住咗線丟落地風，亦只一丟去咗。史進叫莊客將陳達綁縛咗，眾人將小嘍囉一趕都走咗。史進返到莊上，將陳達綁喺庭心內柱上，等一發攞咗嗰兩個賊首，一併解官請賞。且把酒嚟賞咗眾人，教且權散。眾人喝采，唔枉咗史大郎咁豪傑。

休話眾人歡喜飲酒，但係話朱武楊春兩個，正喺寨入面猜疑，捉摸唔定，仲教小嘍囉再去打聽消息。只見同去嘅人牽住空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥唔聽二位哥哥所講，送咗性命。」朱武問其緣故，小嘍囉備講交鋒一節，──點當史進英雄！朱武道：「我嘅言語唔聽，果有此禍。」楊春道：「我哋盡數都去，同佢死拚點樣？」朱武道：「亦係唔得。佢仲自輸咗，你點樣拚得佢過？我有一條苦計，若救佢唔得，我同你都休。」楊春問道：「點樣苦計？」朱武附耳低言話：「只除恁地。⋯⋯」楊春道：「好計！我同你就去，事唔宜遲。」

再講史進正喺莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裏朱武楊春自來咗。」史進道：「呢廝合休，我教佢兩個一發解官。快牽馬過嚟。」一面打起梆子，眾人早都到來。史進上咗馬，正待出莊門，只見朱武楊春步行，已經到莊前。兩個雙雙跪低，擎住兩眼淚。史進下馬嚟飲道：「你兩個跪低點講？」朱武喊道：「小人等三個，累被官司逼迫，不得已上山落草，當初發願道：『唔求同日生，只願同日死。』雖唔及關張劉備嘅義氣，其心則同。今日小弟陳達唔聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉喺貴莊，無計懇求，今來一逕就死，望英雄將我三人，一發解官請賞，誓唔皺眉。我等就英雄手內請死，並無怨心。」史進聽咗，尋思道：「佢哋直恁義氣。我若拎佢去解官請賞時，反教天下好漢哋恥。笑我唔英雄。自古道：『大蟲唔食伏肉。』」史進便道：「你兩個仲跟我入嚟。」朱武楊春並無懼怯，隨咗史進，直到後廳前跪低，又教史進綁縛。史進三回五次叫起身，佢兩個嗰度肯起身。惺惺惜惺惺，好漢識好漢。史進道：「你哋既然咁義氣深重，我若送咗你哋，唔係好漢。我放陳達還你點？」朱武道：「休得連累咗英雄，唔當穩便，寧可將我哋去解官請賞。」史進道：「點樣使得？ ─ ─ 你肯食我酒食咩？」朱武道：「一死尚然唔懼，何況有詩為酒肉乎？」

姓名各異死生同，慷慨偏多計較空。
只為衣冠無義俠，遂令草澤見奇雄。

當時史進大喜，解放陳達，就後廳上座，置酒設席，管待三人。朱武，楊春，陳達拜謝大恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝咗史進，返山去咗。史進送出莊門，自回莊上。

卻話朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我哋唔係呢條苦計，點得性命喺度？雖然救咗一個人，但亦難得史進為義氣上，放咗我哋。過幾日備啲禮物送去，謝佢救命之恩。」話休絮繁。過咗十幾日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉，乘月黑夜送去史家莊上，當晚初更時分，小嘍囉敲門，莊客報知史進，史進火急披衣，嚟到莊前，問小嘍囉：「有乜話講？」小嘍囉道：「三個頭領再三拜覆：特地使小校進啲薄禮，酬謝大郎唔殺之恩，唔好推卻，望乞笑留。」取出金子，遞與史進。初時推卻，次後尋思道：「既然好意送嚟，受之為當。」叫莊客置酒，管待小校食咗半夜酒，將啲零碎銀兩，賞咗小校，返山去咗。又過半個月有餘，朱武等三人喺寨中商議擄掠得一串好大珠子，又使小嘍囉連夜送嚟史家莊上。史進受咗，唔喺話下。

又過咗半個月，史進尋思道：「亦難得呢三個敬重我，我亦備啲禮物回奉佢。」第二日，叫莊客搵個裁縫，自去縣裏買咗三疋紅錦，裁成三領錦襖子；又揀肥羊，煮咗三個，將大盒盛咗，委兩個莊客去送。史進莊上，有個為頭嘅莊客王四，呢個人頗能答應官府，口舌利便，滿莊人都叫佢做「賽伯當。」史進教佢同一個得力莊客，挑咗盒擔，直送到山下。小嘍囉問咗備細，引到山寨入面，見咗朱武等三個頭領，大喜，受咗錦襖子，並肥羊酒禮，將十兩銀子，賞咗莊客。每人食咗十數碗酒，落山回歸莊內，見咗史進，話：「山上頭領，多多上覆。」史進自此常常同朱武等三人往來，唔時間，只係王四去山寨入面送物事，唔則一日。寨裏頭領亦頻頻地使人送金銀嚟同史進。

荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要同三人講嘢，約至十五夜，嚟莊上賞月飲酒。先使莊客王四，齎一封請書，直去少華山上，請朱武、陳達、楊春嚟莊上赴席。王四馳書逕到山寨裏面，見到三位頭領，落嚟書。朱武睇咗大喜，三個應允，隨即寫封回書，賞咗王四五兩銀，食咗十嚟碗酒。王四下得山嚟，正撞住時常送物事嚟嘅小嘍囉，一把抱住，嗰度肯放。又拖去山路邊村酒店入面，食咗十幾碗酒。王四相別咗回莊，一面行緊，被山風一吹，酒卻湧上嚟，踉踉蹌蹌，一步一攧。行唔到十里之路，見座林子，奔到入面，望住嗰個綠茸茸莎草地上撲地倒咗。原來「摽兔」李吉，正喺嗰個山坡下面張兔仔，認得係史家莊上王四，趕入林子入面嚟扶佢，嗰度扶得動！只見王四膊裏突出銀子嚟，李吉尋思道：「呢廝醉咗，嗰度討得好多！何不攞佢啲？」亦係天罡星合當聚會，自然生出機會嚟。李吉解嗰膊頭，望地下只係一抖，嗰封回書同銀子都抖出嚟。李吉拎起，頗識幾個字，將書拆開睇時，見上面寫住少華山朱武、陳達、楊春，中間多有兼文帶武嘅言語，但係唔識得，只認得三個名。李吉道：「我做獵戶，幾時可以發跡，算命道我今年有大財，但係喺呢度。華陰縣入面現出三千貫賞錢，捕捉佢三個賊人。叵耐史進嗰廝，前日我去佢莊上搵矮丘乙郎，佢話我嚟相腳頭屣盤，你原來倒同賊人嚟往！」銀子並書都拎咗嚟，望首華陰縣入面。

但係話莊客王四，一覺直瞓到二更，方醒覺嚟，見到月光微微照喺身上，食咗一驚。跳將起身，卻見四邊都係松樹。便去腰裏摸時，膊頭同書都唔見咗。四下裏尋時，只見空膊喺莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子唔打緊，呢封回書，卻點生好？正唔知被乜人攞去咗？」眉頭一縱，計上心嚟，自道：「若向去莊上話脫咗回書，大郎必然焦躁，定係趕我出去，不如只係話冇曾經有回書，嗰度查照。」計較定咗，飛亦似取路歸來更莊天氣。史進見王四返嚟，問道：「你緣何方纔歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領，都唔肯放，留住王四食咗半夜酒，所以返嚟遲咗。」史進又問：「曾經有回書嗎？」王四道：「三個頭領要寫返書，但係係小人道：『三位頭領既然準嚟赴席，何必回書？小人又有杯酒，路上恐有啲失支脫節，唔係耍處。』」史進聽咗大喜，話：「唔枉咗諸人叫做『賽伯當，』真係了得。」王四應道：「小人點敢差遲，路上冇住腳，一直奔返莊上。」史進道：「既然係咁，教人去縣裏買啲果品。」

唔覺中秋節至，係日晴明得好。史進當日吩咐家中莊客，宰咗一腔大羊，殺咗百十個雞鵝，準備落酒食筵宴。睇下天色晚嚟，點見得好個中秋，但見：

午夜初長，黃昏已半，一輪月掛如銀。
冰盤如晝，賞玩正宜人。
清影十分圓滿，桂花玉兔交馨。

簾櫳高捲，金杯頻勸酒，歡笑賀昇平。
年年當此節，酩酊醉醺醺。
莫辭終夕飲，銀漢露華新。

仲話少華山上朱武、陳達、楊春三個頭領，吩咐小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將咗朴刀，各跨口腰刀，唔騎鞍馬，步行落山，逕嚟到史家莊上。史進接着，各敘禮罷，請入後園，莊內已經安排下筵宴。史進請三位頭領上坐，史進對席相陪，就叫莊客將前後莊門拴咗。一面飲酒，莊內莊客，輪流把盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起嗰輪明月，但見：

桂花離海嶠，雲葉散天衢。
彩霞照萬里如銀，素魄映千山似水。
影橫曠野，驚獨宿之烏鴉；
光射平湖，照雙棲之鴻雁。
冰輪展出三千里，玉兔平吞四百州。

史進正同三個頭領喺後園飲酒，賞玩中秋，敘述舊話新言，只係聽到牆外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身嚟吩咐：「三位賢友且坐，等我去睇。」喝叫莊客：「唔好開門！」掇條梯子，上牆打一睇時，只見係華陰縣縣尉喺馬上，引住兩個都頭，帶住三四百士兵，圍住莊院。史進同三個頭領只管叫苦，外面火把光中，照見鋼叉、朴刀、五股叉，留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「唔好走咗強賊。」

唔係呢夥人嚟捉史進，並三個頭領，有分教，史進先殺咗一兩個人，結識咗十數個好漢，直使天罡地煞，一齊相會。直教蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。畢竟史進同三個頭領點樣脫身，仲聽下回分解。