第四回 趙員外重修文殊院魯智深大鬧五臺山
話說當下魯提轄扭過身嚟睇時，拖扯嘅唔係人，而係渭州酒樓上救咗嘅金老。嗰個老細直拖魯達到僻靜處，話：「恩人，你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千貫賞錢捉你，你緣何卻去睇榜？若唔係老漢遇見時，卻唔被做公嘅攞咗。榜上見寫住你年甲、貌相、貫址。」魯達道：「洒家唔瞞你講，因為你上，就嗰日返到狀元橋下，正迎住鄭屠嗰廝，被洒家三拳打死咗，所以上喺度逃咗四五十日，唔想嚟到呢度。你緣何唔返東京去，亦嚟到呢度？漢尋得一輛車，本欲要返東京去，又怕呢廝趕嚟，亦冇恩人喺嗰度搭救，所以唔上東京去，撞見一個京師古鄰，嚟呢度做買賣，就帶老漢父子兩口兒去呢度，就同老漢女兒做媒，結交呢間。一個大財主趙員外，養做外宅，衣食豐足，皆出於恩人。我女兒成日對佢孤老話提轄大恩，嗰個員外亦愛刺鎗使棒，常講：『點樣得恩人相會一面都好。』想念點樣可以得見。」

魯提轄便同金老行唔到半里，到門首，只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩人喺度。」嗰個女仔兒濃妝豔飾，從入面出嚟，請魯達居中坐咗，插燭亦似拜咗六拜，話道：「若非恩人垂救，點可以有今日。」魯達睇嗰個女人時，另係一般豐韻。但見：

金釵斜插，掩映烏雲；
翠袖巧裁，輕籠瑞雪。
櫻桃口淺暈微紅，春筍手半舒嫩玉。
纖腰嬝娜，綠羅裙微露金蓮；
素體輕盈，紅繡襖偏宜玉體。
臉堆三月嬌花，眉掃初春嫩柳。
香肌撲簌瑤臺月，翠鬢籠鬆楚岫雲。

嗰個女人拜罷，就請魯提轄道：「恩人上樓去請坐。」魯達道：「唔使生受，洒家就要去。」金老便道：「恩人嘅到呢度，點肯放教你就去？」老兒接咗桿棒包裹，請到樓上坐定。老兒吩咐道：「我兒陪侍恩人坐坐，我去安排飯嚟。」魯達道：「唔使多事，隨分便好。」老兒道：「提轄恩念，殺身難報。量啲粗食薄味，何足掛齒。」女子留住魯達喺樓上坐地，金老落嚟，叫咗屋企新討嘅小廝，吩咐嗰個婭嬛，一面燒住火。老細同呢個小廝上街嚟，買咗啲鮮魚、嫩雞、釀鵝、肥鮓、時新果子之類歸嚟。一面開酒，收拾菜蔬，都早擺咗，搬上樓嚟。春臺上放低三個盞子：三雙箸，鋪下菜蔬、果子、嗄飯等物，婭嬛將銀酒壺盪上酒嚟。女父二人，輪番把盞。金老倒地便拜。魯提轄道：「老人家點樣恁地下禮，折殺俺也。」金老話：「恩人聽稟：前日老漢初到呢度，寫個紅紙牌兒，旦夕一炷香，父女兩個兀自拜哩。今日恩人親身到呢度，點解唔拜？」魯達道：「卻亦難得你呢片心。」

三人慢慢飲酒。將及天晚，只聽到樓下打將起身。魯提轄開窗睇時，只見樓下三二十人，各執白木棍棒，口裏都叫拿將落嚟。人叢裏一個人，騎喺馬上，口裏大喝道：「休教走咗呢個賊！」魯達見唔係頭，拎起凳子，從樓上打將落嚟。金老連忙搖手叫道：「都唔好動手。」嗰個老細搶落樓去，直至嗰個騎馬嘅官人身邊，講咗幾句言語。嗰個官人笑將起身，就飲散咗嗰二三十人，各自去咗。

嗰個官人落馬，入到入面，老細請下魯提轄嚟，嗰個官人撲翻身就拜道：「聞名不如見面。見面勝似聞名，義士提轄受禮。」魯達就問嗰個金老道：「呢個官人係邊個？素唔相識，緣何便拜洒家？」老細道：「呢個就係我個仔嘅官人趙員外。卻纔只道老漢引乜嘢郎君子弟喺樓上飲酒，所以引莊客嚟廝打。老漢話知，方纔飲散咗。」魯達道：「原來噉。怪員外唔得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定。金老重整杯盤，再備酒食相待。趙員外讓魯達上首坐地，魯達道：「洒家點敢！」員外道：「聊表相敬之禮，小子多聞提轄咁豪傑，今日天賜相見，實為萬幸。」魯達道：「洒家係個粗鹵漢子，又犯咗該死嘅罪過。飲咗半夜酒，各自歇咗。

第二日天明，趙員外道：「呢度恐唔穩便，可請提轄到敝莊住幾時。」魯達問道：「貴莊喺邊度？」員外道：「離呢間十里多路，地名『七寶村』就係。」魯達道：「最好員外先使人去莊上叫牽兩疋馬嚟。」未及晌午，馬已經到來。員外就請魯提轄上馬，叫莊客擔咗行李，魯達相辭咗金老父女二人同趙員外上咗馬。兩個並馬行程，喺路講啲閒話，投七寶村嚟。唔多時，早到莊前落馬，趙員外攜住魯達嘅手，直至草堂上，分賓而坐。一面叫殺羊置酒相待。夜晚收拾客房安歇。第二日又備酒食管待。魯達道：「員外錯愛，洒家如何報答。」趙員外便道：「『四海之內，皆兄弟也。』如何言報答之事。」

話休絮煩。魯達自此之後，喺呢個趙員外莊上住咗五七日。忽一日，兩個正喺書院入面閒坐講嘢，只見金老急急奔嚟莊上，逕到書院入面，見咗趙員外並魯提轄。見冇人，就對魯達道：「恩人，唔係老漢心多，為係恩人前日老漢請喺樓上食酒，員外誤聽人報，引領莊客嚟鬧咗街坊，後卻散咗，人都有啲疑心，講開去。昨日有三四個做公嘅嚟，鄰舍街坊打聽得緊，只怕要嚟村裏緝捕恩人。如若或有啲疏捕恩人。」地時，洒家自去便咗。」趙員外道：「若係留提轄喺度，誠恐有啲山高水低，教提轄怨悵；若唔留提轄嚟，好多面皮都唔好睇。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可安身避難。只怕提轄唔肯。」魯達道：「洒家係個該死嘅人，但得一處唔肯做人？」外道：「若如此，最好。離呢間三十餘里有座山，喚做五臺山。山上有一個文殊院，原係文殊菩薩道場。寺裏有五七百僧人，為頭智真長老，係我弟兄。我祖上曾經捨錢喺寺裏，係本寺嘅施主檀越。我曾經許下剃度一僧喺寺裏，已經喺呢度買下一道五花之人。 ，咗呢條願心。如係提轄肯時，一應費用，都係趙某備辦，委實肯落髮做和尚咩？」魯達尋思：「如今便要去時，嗰度投奔人，不如就咗呢條路罷。」便道：「既蒙員外做主，洒家情願做咗和尚，專靠員外照管。」當時話定咗，纏，緞疋咗禮物。第二日早起身，叫莊客挑咗，兩個取路望五臺山嚟。辰牌已後，早到嗰山下。魯提轄睇嗰五臺山時，果然好座大山！但見：

雲遮峰頂，日轉山腰；
嵯峨彷彿接天關，崒嵂參差侵漢表。
巖前花木舞春風，暗吐清香；
洞口藤蘿披宿雨，倒懸嫩線。
飛雲瀑布，銀河影浸月光寒；
峭壁蒼松，鐵角鈴搖龍尾動。
山根雄峙三千界，巒勢高擎幾萬年。

趙員外同魯提轄兩乘轎子，上山嚟，一面使莊客前去通報。到得寺前，早有寺中都寺、監寺，出嚟迎接。兩個落咗轎子，去山門外亭子上坐定。寺內智真長老得知，引住首座、侍者，出山門外嚟迎接。趙員外同魯達向前施禮，真長老打咗問訊，話：「施主遠出唔易。」趙員外答：「有啲小事，特嚟上剎相浼。」真長老便道：「仲請員外方丈食茶。」趙員外前行，魯達跟喺背後，睇嗰個文殊寺，果然係好座大剎！但見：

山門侵翠嶺，佛殿接青雲。
鐘樓同月窟相連，經閣共峰巒對立。
香積廚通一泓泉水，眾僧寮納四面煙霞。
老僧方丈斗牛邊，禪客經堂雲霧裏。
白面猿時時獻果，將怪石敲嚮木魚；
黃斑鹿日日啣花，向寶殿供養金佛。
七層寶塔接丹霄，千古聖僧嚟大剎。

當時真長老請趙員外並魯達到方丈。長老邀員外向客席而坐，魯達便去下首，坐喺禪椅上。員外叫魯達附耳低言：「你嚟呢度出家，點樣就對長老坐地？」魯達道：「洒家唔省得。」起身企喺員外肩下。面前首座、維那、侍者、監寺、都寺、知客、書記，依次排立東西兩班。莊客將轎子安頓咗，一齊搬將盒子入方丈嚟，擺喺面前。長老道：「點解又將禮物嚟？寺中多有相瀆檀越處。」趙員外道：「啲小薄禮，何足稱謝！」道人、行童收拾去咗。趙員外起身道：「一事啟堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧喺上剎，度牒詞簿都已經有咗，到今冇剃得。今有呢個表弟姓魯，係關西軍漢出身，因見塵世艱辛，情願棄俗出家。萬望長老收錄，慈悲慈悲，睇趙某薄面，披剃為僧。一應所用，弟子自當準備。煩望長老玉成，幸甚！」長老見說，答道：「呢件事緣係光輝老僧山門，容易容易，而且請拜茶。」茶罷，收咗盞托。

真長老便喚首座、維那，商議剃度呢個人，吩咐監寺、都寺，安排齋食。只見首座同眾僧自去商議道：「呢個人唔似出家嘅樣，一雙眼卻恁兇險。」眾僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我哋同長老計較。」知客出嚟，請趙員外魯達到客館入面坐地。首座眾僧稟長老話：「卻纔呢個要出家嘅人，形容醜惡，貌相兇頑，唔可以剃度佢，恐久後累及山門。」長老道：「佢係趙員外檀越嘅兄弟，點樣撇得佢嘅面皮？你等眾人仲休疑心，等我睇一睇。」焚起一炷信香，長老上禪椅，盤膝而坐，口誦去咗。一炷香過，卻好返嚟，對眾僧講道：「只顧剃度佢。此人上應天星，心地剛直。雖然時下兇頑，命中駁雜，久後卻得清淨，正果非凡，汝等皆不及佢。可記吾言，勿得推阻。」首座道：「長老只係護短，我等只得從佢。唔諫唔係，諫佢唔從。」

長老叫備齋食，請趙員外等方丈會齋。齋罷，監寺打咗單帳。趙員外取出銀兩，教人買辦物料。一面喺寺入面做僧鞋、僧衣、僧帽、袈裟、拜具。一兩日都已經完備。長老選咗吉日良時，教嗚鐘擊鼓，就法堂內會集大眾。整整齊齊，五六百僧人，盡披袈裟，都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外拎出銀錠、表禮、信香，向法座前禮拜喇。表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除咗巾幘，將頭發分做九路綰咗，㨄揲起嚟。淨髮人先將一週遭都剃咗，但係待剃髭鬚，魯達道：「留咗呢啲兒仲洒家都好。」眾僧忍笑唔住。真長老喺法座上道：「大眾聽偈。」念道：「寸草唔留，六根清淨，同汝剃除，免得爭競。」長老念罷偈言，飲一聲：「咄！盡皆剃去」淨髮人只係一刀，盡皆剃咗。首座呈將度牒上法座前，請長老賜法名。長老拎住空頭度牒，而講偈曰：「靈光一點，價值千金，佛法廣大，賜名智深。」長老賜名已罷，將度牒轉將落嚟，書記僧填寫咗度牒，付與魯智深收受。長老又賜法衣袈裟，教智深穿咗。監寺引上法座前，長老用手同佢摩頂受記道：「一要皈依佛性，二要歸奉正法，三要歸敬師友，此係三歸。五戒者：一唔好殺生，二唔好偷盜，三唔好邪淫，四唔好貪酒，五唔好妄語。」智深唔知禪宗答應能否兩字，卻便道：「灑家都記得。」

受記已罷，趙員外請眾僧到雲堂坐低，焚香設齋供獻。大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜咗眾師兄師弟，又引去僧堂背後叢林入面選佛場坐地。當夜冇事。
第二日趙員外要返，告辭長老，留連唔住，早齋已罷，並眾僧都送出山門。趙員外合掌道：「長老喺上，眾師父喺度，凡事慈悲。小弟智深，乃係愚鹵直人，早晚禮。數唔到，言語冒瀆，誤犯清規，萬望覷趙某薄面，恕免恕免。」長老道：「員外放心，老僧自慢慢地教佢念經、誦咒、辦道、參禪。」員外道：「日後自得報答。」人叢裏喚智深到松樹下，低低吩咐道：「賢弟，你從今日難比往常，凡事自宜省戒，切勿托大。若有不然，難以相見，保重保重。早晚衣服，我自使人送來。」智深道：「唔索哥哥話，洒家都依咗。」當時趙員外相辭長老，再別咗眾人上轎；引咗莊客，拖咗一乘空轎，攞咗盒，落山返屋企去咗。

話說魯智深返到叢林選佛場中禪床上，撲倒頭便瞓，上下肩兩個禪和子推佢起身，話：「使唔得。既要出家，點解唔學坐禪？」智深道：「洒家自睡，干你甚事？」禪和子道：「善哉！」智深裸袖道：「團魚洒家都食，乜嘢『善哉』？」禪和子道：「卻係苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜咗，好食，噉就得『苦也』。」上下肩禪和子都唔睬佢，由佢自睡咗第二日，要去對長老講知智深咁無禮。 ：「長老話：『佢後來正果非凡，』我等皆唔及佢，只係護短。你哋仲冇奈何，休同佢一般見識。」禪和子自去咗，智深見冇人話佢，每到晚就放翻身體，橫羅十字，倒喺禪床上瞓，夜晚鼻如雷響；要起身。淨手，大驚小怪，只喺佛殿後撒尿撒屎，遍地都係。侍者稟長老話：「智深好生無禮，全冇啲個出家人體面。叢林中點樣安住得此等之人？」長老喝道：「胡講！且睇檀越之面，後來必改。」自此無人敢講。

魯智深喺五臺山寺中，唔覺攪咗四五個月，時遇初冬天氣，智深久靜思動，智深着咗皂布直裰，繫咗鴉青絛，換咗僧鞋，大踏步。走出山門嚟。信步行到半山亭子上，坐喺鵝項懶凳上，尋思道：「干鳥咩？俺往常好酒好肉，每日唔離口，如今教洒家做咗和尚，餓到乾癟咗。員外呢幾日又唔使人送啲嘢嚟同洒家食，口中淡出鳥嚟。」正想酒哩！只見遠遠地一個漢子，挑住一付擔桶，唱上山嚟。

魯智深觀見嗰個漢子挑擔桶上嚟。 」嗰個漢子道：「我呢杯酒挑上去，只賣同寺內火工道人、直廳轎夫、老郎哋做生活嘅食。本寺長老已經有法旨：但賣同和尚哋食咗，我哋都被長老責罰，追咗本錢，趕出屋去。我哋見關住本寺嘅本錢，見住住本寺嘅屋宇，點敢賣同你食真？」個唔賣？」嗰個漢子道：「殺咗我都唔賣！」智深道：「洒家都唔殺你，只要問你買酒食。」嗰個漢子見唔係頭，挑咗擔桶就走。喺亭子上，地下拾起鏇子，開咗桶蓋，只顧舀冷酒食。無移時，兩大桶酒食咗一桶。

只係話魯智深喺亭子上面坐咗半日，酒卻上嚟；落得亭子，松樹根邊又坐咗半歇，酒越湧上嚟，智深將皂直裰褪膊落嚟，將兩隻袖子纏喺腰裏面，露出脊背上花繡嚟，搧住兩個膀子上山嚟。腳輕，眼紅面赤；前合後仰，東倒西歪。

魯達睇嚟到山門下，兩個門子遠遠地望見，拎住竹蓖嚟到山門下，攔住魯智深，便喝道：「你係佛家弟子，點樣噇得爛醉咗上山嚟？你須唔瞎，亦見庫局裏貼嘅曉示：但凡和尚破戒食酒，決打四十竹蓖，趕出寺去。如門子縱容醉嘅僧人入寺，亦食十下。」魯智深一者初做和尚，二來。舊性未改，睜起雙眼罵道：「直娘賊！你兩個要打洒家，俺便同你廝打。」門子見勢頭唔好，一個飛亦似入嚟報監寺，一個虛拖竹蓖攔佢。開五指，去嗰門子臉上只一掌，打得踉踉蹌蹌；卻待掙側，智深再復一拳，打倒喺山門下，只係叫苦。智深道：「洒家饒你呢廝。」踉踉蹌蹌，攧入寺裏嚟。

監寺聽得門子報話，叫起老郎火工、直廳轎夫，三二十人，各執白木棍棒，從西廊下搶出嚟，卻好迎住智深望見，大吼咗一聲，卻似嘴邊起個霹靂，大踏步搶入嚟。初時唔知佢係軍官出身，次後見佢行得兇咗，慌忙都退入藏殿入面去，就將亮槅關上，一拳一腳，打開亮槅，三二十人都趕得冇路，奪條棒，從藏殿入面打將出嚟。

監寺慌忙報知長老。深食咗兩碗酒，又冇曾經撩撥佢哋，佢眾人又引人嚟打洒家。」長老道：「你睇我面，快啲去瞓喇，明日卻話。」魯智深道：「俺唔睇長老面，洒家直打死你嗰幾個禿驢！」叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒咗，齁齁地瞓咗。眾多職事僧人圍定長老話：「向日徒弟哋曾經諫長老嚟，今日點呀？本寺嗰度容得呢隻野貓，亂咗清規！」長老道：「雖然係如今眼下有啲囉唣，後來卻成得正果，無奈，仲睇趙員外檀越之面，容恕佢呢一番，我自明日叫去埋冤佢便咗。」眾僧冷笑道：「好個冇分曉嘅長老！」各自散去歇息。

第二日，早齋罷，長老使侍者到僧堂裏面坐禪處喚智深時，尚兀自未起，待佢起身，穿咗直裰，赤住腳，一道煙走出僧堂嚟。 」智深跟住侍者去方丈，長老道：「智深雖然係個武夫出身，今嚟趙員外檀越剃度咗你，我同你摩頂受記，教你一唔可以殺生，二唔可以偷盜，三唔可以邪淫，四唔可以貪酒，五唔可以妄語。」此五戒乃僧家常理。出家人第一唔可以貪酒，你點算夜嚟食得大醉？寺！再後休犯！」智深起身合掌道：「唔敢，唔敢。」長老留喺方丈裏面，安排早餐同佢食；又用好言語勸佢；取一領細布直裰，一雙僧鞋，與咗智深，教返僧堂去咗。

從來過惡皆歸酒，我有一言為世剖。

地水火風合成人，麫麴米水同醇酎。

酒喺瓶中寂唔波，人未酣時若冇口。

邊個話孩提即醉翁，未聞食糯顛如狗。

如何三杯放手傾，遂令四大唔自有！

幾個人涓滴唔可以嘗，幾個人一飲三百斗。

亦有醒眼係狂徒，亦有酕醄神唔謬。

酒中賢聖得人傳，人負邦家因酒覆。

解嘲破惑有常言，「酒唔醉人人醉酒。」

但凡飲酒，唔可以盡歡，常言：「酒能成事，酒能敗事。」便係小膽嘅食咗，亦胡亂做咗大膽，何況性高嘅人？

再講呢個魯智深自從食酒醉鬧咗呢一場，一連三四個月，唔敢出寺門去。忽一日，天氣暴煖，係二月間天氣，信步踱出山門外立地，望住五臺山，喝采猛聽到山下叮叮噹噹嘅響聲，順風吹上山嚟。回僧堂入面攞咗啲銀兩，揸喺懷裡，一步步行落山嚟。知有呢個去處，唔奪佢嗰桶酒食，亦自落嚟買啲食，仲過去睇，有乜嘢買啲食？」聽得嗰個響處，卻係打鐵嘅喺嗰度打鐵，間壁一家門上，寫住父子客店。智深便道：「兀嗰待詔，有好鋼鐵咩？」嗰個打鐵嘅見到魯智深腮邊新剃，暴長短鬚，戧戧地好慘瀨人，先有五分怕佢。「師父請坐，要打咩生活？」智深道：「洒家要打條禪杖，一口戒刀，唔知有上。等好鐵咩？」待詔道：「小人呢度正有啲好鐵，唔知師父要打幾多重嘅禪杖戒刀？但憑吩咐。」智深道：「洒家只要打一條一百斤重嘅。」待詔笑道：「重咗。師父，小人打怕唔打喇，只恐師父點樣使得動？便係關王刀。 ，亦只有八十一斤。」智深焦躁道：「俺便唔及關王！佢亦只係個人。」嗰個待詔道：「小人據常講，只可打條四五十斤嘅，亦十分重喇。」智深道：「便依你講，比關王刀，亦打八十一斤嘅。」待詔道：「師父，肥咗唔肥咗。好睇，又唔中使。依住小人，好生打一條六十二斤嘅水磨禪杖同師父，使唔動時，休怪小人已經講咗，唔使吩咐，小人自用十分好鐵打造喺度。」智深道：「兩件家生，要幾兩銀子？」待詔道：「唔討價，實要五兩。銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子；你若打得好時，再有賞你。」嗰待詔接咗銀兩道：「小人便打喺呢度。」智深道：「俺有啲碎銀子喺度，同你買碗酒食。」待詔道：「師父穩便，小人趕趁啲生活，唔及相陪。」

智深離咗鐵匠人哋，行唔到三二十步，見到一個酒望子，挑出喺房簷上。智深掀起簾子，入到入面坐低，敲住枱叫道：「將酒嚟！」賣酒嘅主人家話：「師父少罪，小人住嘅房屋，亦係寺裏嘅，本錢亦係寺裏嘅。長老已經有法旨：但係小人哋賣酒同寺裏僧人食咗，就要追咗小人哋本錢，又趕出屋，因此，只得休怪。」智深道：「胡亂賣啲同撒家食，俺須唔講係你屋企便喇。」店主道：「胡亂唔得，師父別處去食。休怪休怪。」智深只得起身，便道：「撒家別食。」得，卻嚟同你講嘢。」出得店門，行咗幾步，又望見一間酒旗兒，直挑出喺門前，智深一直走入去，坐低叫道：「主人家，快啲將酒嚟賣同俺食。」店主人道：「師父，你好唔識事，長老已經有法旨，你須都知，卻嚟壞我哋衣飯。」肯動身，三回五次，嗰度肯賣。智深情知唔肯，起身又走。連走咗三五家，都唔肯賣。

傍村酒肆已經多年，斜插桑麻古道邊。
白板凳鋪賓客坐，須籬笆用棘荊編。
破瓮榨成黃米酒，柴門挑出布青帘。
更有一般堪笑處，牛屎泥牆盡酒仙。

智深走入店裏嚟，靠窗坐低，便叫道：「主人家，過往僧人買碗酒食。」莊家睇咗一睇道：「和尚，你邊度嚟？」智深道：「俺係行腳僧人，游方到呢度經過，要買碗酒食。」莊家道：「和尚，若係五臺山寺入面嘅師父，我卻唔敢賣同你食。」智深道：「洒家唔係，你快啲將酒賣嚟。」莊家見到魯智深呢樣樣，聲音各別，便道：「你要打幾多酒？」智深道：「休問幾多，大碗只顧篩嚟。」約莫亦食咗十嚟碗，智深問道：「有乜肉，將一盤嚟食。」莊家道：「早嚟有啲牛肉，都賣冇咗。」智深猛聞到一陣肉香，走出空地上睇時，只見牆邊沙鍋裏面煮緊一隻狗喺度。智深道：「你屋企見有狗肉，點解唔賣同俺食？」莊家道：「我怕你係出家人，唔食狗肉，所以唔嚟問你。」智深道：「洒家嘅銀子有喺呢度。」便將銀子遞同莊家道：「你仲賣半隻同俺。」嗰莊家連忙攞半隻熟狗肉。 ，搗啲蒜泥，將來放喺智深面前。智深大喜，用手扯嗰隻狗肉，蘸住蒜泥食，一連又食咗十嚟碗酒，只顧要食，嗰度肯住。和尚，只恁地罷！」智深睜起眼道：「灑家又唔白食你嘅，管俺點呀？」莊家道：「再要幾多？」智深道：「再打一桶嚟。」莊家只得又舀一桶嚟。移時，又食咗呢桶酒，剩低一腳狗腿，將嚟揸喺懷裡，臨出門又話：「多啲銀子，聽日又嚟食。」嚇得莊家目瞪口呆，罔知所措見到佢早望五臺山上去咗。

智深走到半山亭子上，坐咗一回，酒卻湧上嚟，跳起身，口裏道：「俺好啲時唔曾拽拳使腳，覺道身體都困倦咗，洒家且使幾路睇。」下得亭子，將兩隻袖子掿喺手裏面，上下左右，使咗一回，令到力發，只係一膀子，搧喺亭子柱上打亮，只係聽到把剌剌子喺亭子柱上。折咗，坍咗亭子半邊。門聽得半山裏響，高處睇時，只見魯智深一步一攧，搶上山嚟。
智深敲咗一回，扭過身嚟，望咗左邊嘅金剛，飲一聲道：「你呢個鳥大漢，唔替俺敲門，卻拎住拳頭嚇洒家，俺須唔怕你。」跳上臺基，將柵刺子只一拔，卻似撧蔥般拔開咗；拎起一根折木頭，去嗰金剛腿上便打，簌簌地泥同顏色都脫落嚟。門子張見道：「苦也！只得報知長老。」智深等咗一陣，調轉身嚟，望住右邊金剛，飲一聲道：「你呢廝張開大口，亦嚟笑洒家。」便跳過右邊臺基上，將嗰金剛腳上打咗兩下，只聽到一聲震天價響，嗰尊金剛從臺基上倒撞落嚟，智深提住折木頭大笑。兩個門子去報長老，長老道：「休要惹佢，你哋自己去。」只見呢首座、監寺、都寺，並一應職事僧人，都到方丈稟話：「呢隻野貓今日醉得唔好，將半山亭子、山門下金剛，都打壞咗。如何是好？」長老道：「自古天子尚且避醉漢，何況老僧乎？若係打壞咗金剛，請佢嘅施主趙員外自來塑新嘅；倒咗亭子，亦要佢修蓋。呢個且由佢。」眾僧道：「金剛乃係山門之主，如何把嚟換過？」長老道：「休話壞咗金剛，就係打壞咗殿上三世佛，亦冇奈何，只可迴避佢。你哋見前日嘅行兇咩？」眾僧出得方丈，都道：「好個囫圇竹嘅長老！門子，你仲休開，只係喺入面聽。」智深喺外面大叫道：「直娘嘅禿驢，唔放洒家入寺時，山門外討把火嚟，燒咗呢個鳥寺。」眾僧聽得叫，只得叫門子拽咗大拴，由嗰隻畜生入嚟；若唔開時，真係做出嚟。門子只得捻腳捻手，把拴拽咗，飛亦似閃入房入面躲咗，眾僧亦各自迴避。

只係話嗰個魯智深雙手將山門盡力一推，撲地攧將入嚟，食咗一交。扒將起身，將頭摸一摸，直奔僧堂嚟。到得選佛場中，禪和子正打坐間，見到智深揭起簾子，鑽將入嚟，都食一驚，盡低咗頭，智深到得禪床邊，喉嚨裏咯咯地響，望住地下便吐。眾僧都聞唔到嗰臭，個個都道：「善哉！」齊掩咗口鼻。智深吐咗一回，扒上禪床，解下絛，直裰帶子都咇咇剝剝扯斷咗，脫咗嗰隻腳狗腿嚟。智深道：「好好，正肚饑哩！」扯嚟就食。眾僧見到，就將袖子遮咗臉，上下肩兩個禪同子遠遠地躲開。智深見佢躲開，便扯一塊狗肉，望住上首嘅道：「你都到口。」上首嗰個和尚，將兩隻袖死掩咗臉。智深道：「你唔食。」將肉望下首嘅禪同子嘴邊塞將去，嗰個和尚躲唔迭，卻待下禪床，智深將佢劈耳揪住，將肉便塞。對床四五個禪和子跳過嚟勸時，智深撇咗狗肉，提起拳頭，去嗰光腦袋上剝剝只顧鑿。滿堂僧眾大喊起身，都去櫃入面攞咗衣缽要走。呢個亂喚做「捲堂大散。」首座邊度禁約得住？

智深一味噉打將出嚟，大半禪客都躲出廊落嚟。監寺、都寺，唔同長老講知，叫起一班職事僧人，點起老郎、火工、道人、直廳、轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍棒，盡使手巾盤頭，一齊打入僧堂嚟。智深見咗，大吼一聲，別冇器械，搶入僧堂入面，佛面前推翻供枱，撧兩條枱腳，從堂入面打將出嚟。但見：

心頭火起，口角雷鳴。
奮八九尺猛獸身軀，吐三千丈凌雲志氣。
按唔住殺人怪膽，圓睜起捲海雙睛。
直截橫衝，似中箭投崖虎豹；
前奔後湧，如著鎗跳澗豺狼。
直饒揭帝亦難當，便係金剛須拱手。

當時魯智深掄兩條枱腳，打將出嚟，眾多僧行見佢嚟得兇咗，都拖咗棒，退到廊下。智深兩條枱腳，着地捲將來，眾僧早兩下合攏嚟。智深大怒，指東打西，指南打北，只饒咗兩頭嘅。當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：「智深唔得無禮，眾僧亦休動手。」兩邊眾人，被打傷咗幾十個，見長老嚟，各自退去。智深見眾人退散，撇咗枱腳，叫道：「長老，同洒家做主。」呢個時候酒已經七八分醒咗。長老道：「智深，你連累殺老僧。前番醉咗一次，攪擾咗一場，我教你兄趙員外得知，佢寫書嚟，同眾僧陪話。今番你又咁大醉無禮，亂咗清規，打坍咗亭子，又打壞咗金剛。呢個仲由佢。你攪得眾僧捲堂而走，呢個罪業非小，我呢度五臺山文殊菩薩道場，千百年清淨香火去處，點容得你呢個穢污？你仲隨我嚟方丈裏過幾日，我安排你一個去處。長老一面叫職事僧人留住眾禪客，再返僧堂，自去坐禪；打傷咗嘅和尚，自去將息。長老領智深到方丈，歇咗一晚。

第二日，真長老同首座商議：「收拾咗啲銀兩賷發佢，教佢別處去，可先同趙員外講。」長老隨即修書一封，使兩個直廳道人，逕到趙員外莊上，講知就裏，立等回報。趙員外睇咗嚟書，好生唔係。回書嚟拜覆長老話：「壞咗嘅金剛亭子，趙某隨即備價嚟修。智深任從長老發遣。」長老得咗回書，就叫侍者取領皂布直裰，一雙僧鞋，十兩白銀，房中喚過智深。長老道：「智深，你前番一次大醉，鬧咗僧堂，就係誤犯。今次又大醉，打壞咗金剛，坍咗亭子，捲堂鬧咗選佛場，你呢個罪業非輕；又將眾禪客打傷咗。我呢度出家，係個清淨去處，你呢等做，甚係唔好。睇你趙檀越面。皮，與你呢封書，投一個去處安身。我呢度決然安你唔得喇。有分教，呢個人笑揮禪杖，戰天下英雄好漢；怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。直教名馳塞北三千里，果證江南第一州。畢竟真長老同智深講出咩言語嚟，仲聽下回分解。