第三回 史大郎夜走華陰縣魯提轄拳打鎮關西
話說當時史進道：「卻點生係好？」朱武等三個頭領跪低答道：「哥哥，你係乾淨嘅人，休為我等連累咗大郎。可把索嚟綁縛我三個，出去請賞，免得負累咗你唔好睇。」史進道：「點樣使得！恁地時，係我賺你哋嚟，捉你請賞，枉惹天下人笑。我若係死時，同你哋同死，活時同活。你等起身，放心，唔好作圓便。仲等我問個來歷緣故情由。」

史進上梯子問道：「你兩個都頭，點解半夜三更嚟劫我莊上？」嗰兩個都頭答道：「大郎，你兀自賴哩！現有原告人李吉喺度。」史進喝道：「李吉，你點樣誣告平人？」李吉應道：「我本來唔知，林子裏拾得王四嘅回書，所以一時間將事發喺縣前。」進叫王四問道：「你話冇回書，點解又有書？」王四道：「就係小人一時醉咗，忘記咗回書。」史進大喝道：「畜生，卻點生好？」外面都頭人等，懼怕史進了得，唔敢奔入莊入面嚟捉人，三個頭領把手指道：「且答應外面。」兩個都頭都唔好鬧動，權退一步，我自綁縛出嚟，解官請賞。」嗰兩個都頭卻怕史進，只得應道：「我哋都係冇事嘅，等你綁出嚟，同去請賞。」史進落梯，嚟到廳前，先叫王四，帶入後園，把嚟一刀殺咗，就算飲教好多莊客，都冇收細莊等有嘅。拾，盡教打疊起咗，一壁點起三四十個火把。莊裏史進同三個頭領全身披掛，槍架上各人跨咗腰刀，攞咗朴刀，拽扎起；把莊後草屋點住，外面見裏面火起，都奔嚟後面睇，仲話史進就大聲放起嚟。

史進當頭，朱武楊春喺中，陳達喺後，同小嘍囉並莊客，一衝一撞，指東殺西，史進卻係個大蟲，嗰度擋當得住，殺開條路，衝將出嚟，正迎住兩個。都頭並李吉。史進見咗大怒，「讎人相見，分外眼明」，兩個都頭見頭勢唔好，轉身便走，史進早到，手起一朴刀，將李吉斬做兩段。走時，陳達楊春趕上，一個一朴刀，結果咗兩個性命，縣尉驚得跑馬走返去喇。眾士兵嗰度敢向前，各自逃命散咗，唔知去向。敢趕嚟，各自散咗。

一連過咗幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒咗莊院，雖然係有啲細軟家財，粗重乜物，盡皆冇咗。」心內躊躇，喺呢度唔得，開言對朱武等講道：「我嘅師父王教頭，喺關西經略府勾當。我先要去尋佢，只因父親死咗，冇去過得。今日嚟家私莊院廢盡，我如今要去尋佢。」朱武三人道：「哥哥休去，只喺我寨中且過幾時，又作商議。若哥哥唔願落草時，待平靜咗，小弟哋同哥哥重整莊院，再作良民。 」史進道：「雖然係你哋嘅好情分，只係我心去意難留。我若尋得師父，亦要喺嗰度討個出身，求半世快樂。」朱武道：「哥哥便喺呢度做個寨主，但唔快活！只恐寨細，唔堪歇馬。」史進道：「我係個清白好。漢，點樣肯將父母遺體嚟點汙咗？你勸我落草，再休題。」史進住咗幾日，一定要去，朱武等苦留唔住，史進帶去嘅莊客，都留喺山寨；只係自收拾咗啲少碎銀兩，打拴一個包裹，餘者多嘅盡數寄留喺山寨。

史進頭戴白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓，帽兒下裹一頂渾青抓角軟頭巾，項上明黃縷帶，身穿一領白紵絲兩上領戰袍，腰繫一條揸五指梅紅攢線膊，青白間道行纏絞腳，襯住踏山透土多耳麻鞋，跨一口銅鈸磐口雁翎刀，背上包裹，提咗朴刀，辭別朱武等三人都送落山嚟，朱武等灑淚而別，自返山寨去咗。

只係話史進提咗朴刀，離咗少華山，取路投關西五路，望延安府路上嚟。

崎嶇山嶺，寂寞孤村。
披雲霧夜宿荒林，帶曉月朝登險道。
落日趲行聞犬吠，嚴霜早促聽雞鳴。

史進喺路，免唔到飢食渴飲，夜住曉行。喫甚茶？」史進道：「喫個泡茶。」茶博士點個泡茶，放喺史進面前。史進問道：「呢度經略府喺邊度？」茶博士道：「只喺前面就係。」史進道：「借問經略府內有個東京嚟嘅教頭王進咩？」

道猶未咗，只見一個大漢，大踏步竟然入走進茶坊裏面嚟。史進睇佢時，係個軍官樣，點生結束，但見：

頭裹芝麻羅萬字頂頭巾，腦後兩個太原府扭絲金環，上穿一領鸚哥綠紵絲戰袍，腰繫一條文武雙股鴉青絛，足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴。
生得面圓耳大，鼻直口方，腮邊一部貉鬍鬚；
身長八尺，腰闊十圍。

嗰個人入到茶坊入面坐低。家係經略府提轄，姓魯，諱個達字。敢問阿哥，你姓咩？」史進道：「小人係華州華陰縣人氏，姓史，名進。請問官人，小人有個師父，係東京八十萬禁軍教頭，姓王名進，唔知喺呢度經略府中有亦冇？龍』史大郎？」史進拜道：「小人就係。」魯提轄連忙還禮，話：「聞名不如見面，見面勝似聞名。你要尋王教頭，莫不係喺東京惡咗高太尉嘅王進？」史進道：「正正就係嗰個人。」魯達道：「俺都聞佢個名。嗰個阿哥唔喺度。洒延安得府。老種經略相公處勾當。俺呢個渭州，卻係小種經略相公鎮守，嗰個人唔喺度。你嘅係史大郎時，多聞你嘅好名，你仲同我上街去食杯酒。」魯提轄挽咗史進嘅手，便出茶坊嚟。

兩個挽咗肐膊，出咗茶坊嚟，上街行得三五十步，只見一簇眾人圍住白地上。史進道：「兄長，我哋睇一睇。」分開人眾睇時，中間包住一個人，仗住十嚟條棍棒；地上攤住十數個膏藥，一盤子盛住，插把紙標兒喺上面，但原來係江湖上使槍棒賣藥嘅。史進睇咗，卻認得佢，原來係教史進開手嘅師父，叫做「打虎將」李忠。史進就人叢中叫道：「師父，多時唔見。」李忠道：「賢弟，點樣去到呢度？」魯提轄道：「既係史大郎嘅師父，同同俺去食三杯。」李忠道：「待小子賣咗膏藥，一齊討咗。同提轄去。」魯達道：「邊個耐煩等你？去就同去。」李忠道：「小人嘅衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。賢弟，你同提轄先行一步。」魯達焦躁，將嗰個睇嘅人，一推一交，便罵道：「呢廝哋夾住屁眼撒開，唔去嘅。」提轄，一哄都走咗。李忠見魯達兇猛，敢怒而唔敢言，只得陪笑道：「好急性嘅人。」當下收拾咗行頭藥囊，寄頓咗槍棒，三個人轉彎抹角，嚟到州橋之下一間潘家有名嘅酒店門前挑出望竿，掛住酒旆，漾喺空中飄蕩酒肆：

風拂煙籠錦斾揚，太平時節日初長。
能添壯士英雄膽，善解佳人愁悶腸。
三尺曉垂楊柳外，一竿斜插杏花旁。
男兒未遂平生志，且樂高歌入醉鄉。

三人上到潘家酒樓上，揀個濟楚閣兒裏坐低。食甚下飯？」魯達道：「問咩？但有，只顧賣嚟，一發算錢還你。呢廝只顧嚟聒噪。」酒保落去，隨即燙酒上嚟；但係下口肉食，只顧將來，擺一枱酒至數杯，正講啲閒話，較量啲槍法，講得入港子裏有人。哽咽咽啼哭。魯達焦躁，便將碟兒，盞兒，都丟喺樓板上。酒保聽到，慌忙上嚟睇時，見魯提轄氣憤憤地。攪俺弟兄哋食酒。

酒保去叫，唔多時，只見兩個到來：前面一個十八九歲嘅婦人，背後一個五六十歲嘅老細，手裏拎串拍板，都嚟到面前，睇嗰個婦人，雖冇十分嘅容貌，亦有啲動人嘅顏色。

鬅鬆雲髻，插一枝青玉簪兒；
嬝娜纖腰，繫六幅紅羅裙。
素白舊衫籠雪體，淡黃軟襪襯弓鞋。
蛾眉緊蹙，汪汪淚眼落珍珠；
粉面低垂，細細香肌消玉雪。
若非雨病雲愁，定係懷憂積恨。

嗰個婦人拭住眼淚，向前嚟深深嘅道咗三個萬福。嗰個老細亦都相見咗。南京去咗。母親喺客店裏面染病身故，子父二人，流落喺呢生受。呢間有個財主，叫做『鎮關西』鄭大官人，因見奴家，便使強媒硬保，要奴作妾，邊個想寫咗三千貫文書，虛錢實契，要咗奴家身體未及三個月。大娘子好生利害，將奴趕打出嚟，唔容完聚，着落店主人家追要原典身錢三千貫，父親懦弱，同佢爭執唔得，佢又有錢有勢，當初冇得佢一文，如今嗰討錢嚟還佢，冇計奈何，父親自細教得奴家啲小曲兒，嚟呢度。酒樓上趕座子。每日但得啲錢嚟，將大半還佢，留啲少子父哋盤纏。呢兩日酒客稀少，違咗佢錢限，怕佢嚟討時，受佢羞恥。

魯提轄又問道：「你姓咩？喺嗰間客店度歇？嗰個『鎮關西』鄭大官人喺邊度住？」

老兒答道：「老漢姓金，排行第二；孩兒小字翠蓮；鄭大官人，就係呢間狀元橋下賣肉嘅鄭屠，綽號鎮關西。老漢父子兩個，只喺前面東門裏面魯家客店安下。」魯達聽咗道：「呸！俺只係道嗰個鄭大官人，但原來係殺豬嘅鄭屠。個腌臢潑才，投托住俺小種經略相公門下做個肉鋪戶，但原來呢等欺負人！」回頭望住李忠，史進道：「你兩個仲喺度，等洒家去打死咗嗰廝就嚟。」史進，李忠抱住勸道：「哥哥息怒，明日卻理會。」兩個三回五次勸得佢住。

魯達又道：「老細，你嚟，洒家同你啲盤纏，明日就返東京去點算？」父子兩個告道：「若係可以勾返鄉去時，就係重生父母，再長爺娘。只係店主人家點肯放？鄭大官人須着落佢要錢。」魯提轄道：「呢個不妨事，俺自有道理。」便去身邊摸出五兩嚟銀子，放喺枱面，望住史進道：「洒家今日未曾多帶得啲出嚟，你有銀子，借啲同俺，洒家明日就送返你。」史進道：「直咩，要哥哥還。」去包裹入面拎出一綻十兩銀子，放喺枱面，魯達望住李忠道：「你都借啲出嚟同洒家。」李忠去身邊摸出二兩嚟銀子。唔爽利嘅人。」魯達只係將十五兩銀子同咗金老，吩咐道：「你父子兩個將去做盤纏，一面收拾行李。俺明日清早嚟，發付你兩個起身，睇嗰個店主敢留你！」金老並女兒拜謝去咗。

魯達將呢兩兩銀子丟返咗李忠。三人再食咗兩角酒，落樓嚟叫道：「主人家，酒錢洒家明日重送嚟還你。」主人家連聲應道：「提轄只顧自去，但食不妨，只怕提轄唔嚟賒。」三個人出咗潘家酒肆，到街上分手，史進，李忠各自投客店去咗。只係話魯提轄返到經略府前下處，到房入面，晚飯都唔食，氣憤憤嘅瞓咗。

再講金老得咗呢一十五兩銀子，返到店入面，安頓咗個女。色微明，只見魯提轄大踏步走入店裏嚟，高聲叫道：「店小二，嗰度係金老歇處？」小二哥道：「金公，提轄喺呢度搵你。」金老開咗房門，便道：「提轄官人，裏面請坐。」魯達道：「坐咩？你去就去，等咩？」金老引咗女兒，挑咗擔兒，作謝提轄，便待出門，店小二攔住道：「金公，邊度去？」魯達問道：「佢少你房錢？」小二道：「小人房錢，尋晚都算還咗。須欠鄭大官人典身錢，着落喺小人身上睇管佢哩！」魯提轄道：「金公，邊度去？」鄭屠嘅錢，洒家自還佢。你放呢個老仔還鄉去。」嗰間店小二嗰度肯放。
嗰度敢出嚟攔佢。金老父子兩個，忙忙離咗店中，出城自去尋尋日覓下嘅車兒去咗。

仲話鄭屠開住兩間門面，兩副肉案，懸掛住三五片豬肉。鄭屠正喺門前櫃身內坐定，睇嗰十嚟個刀手賣肉，叫聲：「鄭屠。」鄭屠睇時，見係魯提轄，慌忙出櫃身嚟唱喏道：「提轄恕罪。」叫副手掇條凳嚟，「提轄請坐。」魯達坐低道：「奉住經略相公鈞旨，要十斤精肉，切做臊子，唔好見到半點肥嘅喺上頭。」鄭屠道：「使得，你哋快啲揀好嘅，切十斤去。」魯提轄道：「唔好噉等腌臢哋動手。 ，你自與我切。」鄭屠道：「講得係。小人自切便咗。」自去肉案上，揀下十斤精肉，細細切做臊子，正嚟鄭屠家報講金老之事，卻見魯提轄坐喺肉案門邊，唔敢攏嚟，只得遠遠嘅立。住，喺房簷下望。呢個鄭屠整整嘅自切咗半個鐘，用荷葉包咗道：「提轄，教人送去。」魯達道：「送咩？且住！再要十斤，都係肥嘅，唔好見到啲精嘅喺上面，亦要切做臊子。」鄭屠道：「卻纔精嘅，怕府裏。要裹餛飩，肥嘅臊子何用？」魯達睜住眼道：「相公鈞旨，吩咐洒家，邊個敢問佢？」鄭屠道：「係合用嘅嘢，小人切便咗。」又揀咗十斤實膘嘅肥肉，亦細細地切做臊子，將荷葉嚟包咗一早辰，卻整弄咗。得飯罷時候。嗰間店小二嗰度敢過嚟，連嗰個正要買肉嘅主顧，都唔敢攏嚟。卻唔係特地嚟消遣我！」魯達聽罷，跳起身嚟，拎住嗰兩包臊子喺手，睜眼望住鄭屠道：「洒家特地要消遣你。」將兩包臊子，劈面打將去，卻似落咗一陣嘅肉雨，鄭屠大怒，兩條忿起，由腳底下直衝到頂。門心頭。

鄭屠右手拎刀，左手便嚟要揪魯達，被呢個魯提轄就勢按住咗手，趕將入去，望小腹上只一腳，騰地踢倒喺當街上。 「洒家始投老種經略相公，做到關西五路廉訪使，亦唔枉咗叫做『鎮關西。』你係個賣肉嘅操刀屠戶，狗一般嘅人，亦叫做『鎮關西！』你點樣強騙咗金翠蓮？」撲嘅只係一拳，正打喺鼻上，打得鮮血迸流，鼻歪喺半邊，但係就好似開咗個油醬鋪，鹹嘅，酸嘅，辣嘅，一發都滾唔起，嗰把尖刀，亦丟喺一邊，口裏只叫打得好。仲敢應口。」提起拳頭嚟，就眼眶際眉梢只係一拳，打得眼棱縫裂，烏珠迸出，亦似開咗個彩帛鋪嘅，紅嘅，黑嘅，絳嘅，都綻將出嚟嘅人，懼怕魯提轄，邊個敢向前嚟勸。當不過，討饒。 ，鈸兒，鐃兒，一齊響。 「俺只係指望痛打呢廝一頓，唔想三拳真係打死咗佢。洒家須食官司，又冇人送飯，不如及早撒開。」拔步便走，回頭指住鄭屠屍道：「你詐死，洒家同你慢慢理會。」一頭罵，一頭大。踏步去咗。街坊鄰舍，並鄭屠嘅火家，邊個敢向前嚟攔佢，魯提轄返咗去下處，急急卷咗啲衫，盤纏，細軟，銀兩；但係舊衫粗重，都棄咗一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走咗。

仲話鄭屠家中眾人，救咗半日唔活，嗚呼死咗。正直府尹陞廳，接咗狀子，睇罷道：「魯達係係經略府提轄，唔敢擅自逕嚟捕捉兇身。」府尹隨即上轎，嚟到經略府前，落咗轎子。軍士入去報知。驚，尋思道：「呢個魯達雖然好武藝，只係性格粗鹵，今番做出人命事，俺點樣護得短？須教佢推問使得。」經略回府尹道：「魯達呢個人，原係我父親老經略處軍官，為因俺呢度無人幫護，撥佢嚟做個提轄。既然犯咗人命罪過，你可以攞佢依法度取問。如果供招明白，擬罪已定，亦須教我父親知道，方可斷決。

府尹辭咗經略相公，出到府前，上咗轎，返到州衙裏，陞廳坐低。道奉住差使，又唔敢問佢。」王觀察聽咗，教打開佢房門睇時，只有啲舊衣舊裳，同啲被臥喺入面，王觀察就帶咗房主人，嘢四下裏去跟尋，州南走到州北，捉拿唔見。懼罪喺逃，唔知去向，只攞得房主人並鄰舍喺度。」府尹見話，仲教監下；一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點咗仵作行人，着仰本地坊官人並坊廂里正，再三檢驗已咗。 ；原告人保領返屋企；鄰佑杖斷有失救應；房主人並下處鄰舍，止得個唔應。

仲話魯達自離咗渭州，東逃西奔，急急忙忙，但係似：

失群嘅孤雁，趁月明獨自貼天飛；
漏網嘅活魚，乘水勢翻身衝浪躍。
唔分遠近，豈顧高低。
心忙撞倒路人，腳快有如臨陣馬。

呢個魯提轄急急忙忙行過咗幾處州府，正正就係「逃生唔避路，到處便為家」。自古有幾般：「饑唔擇食，寒唔擇衣，慌唔擇路，貧唔擇妻。」魯達心慌搶路，正唔知投邊度去嘅係。到代州雁門縣。

扶肩搭背，交頸並頭。
紛紛唔辨賢愚，擾擾難分貴賤。
張三蠢胖，唔識字只係搖頭；
李四矮矬，睇人都將腳踏。
白頭老叟，盡將拐棒拄髭鬚；
綠鬢書生，卻把文房抄款目。
行行總係蕭何法，句句俱依律令行。

魯達見到眾人睇榜，挨滿喺十字路口，亦鑽喺人叢裏聽時，魯達卻唔識字，只聽到眾人讀道：「代州雁門縣依奉太原府指揮使司，該准渭州文字，捕捉打死鄭屠犯人魯達，即係經略府提轄。如有人停藏喺家宿食，同犯人同罪；若有人捕獲前來，或首轄前，正聽到嗰度，只聽到背後一個人大叫道：「張大哥，你點樣喺呢度？」攔腰抱住，扯離咗十字路口，唔係呢個人見到喇，橫拖倒拽將去，有分教，魯提轄剃除頭髮，削去髭鬚，倒換過殺人姓名，惱殺諸佛羅漢，畢竟扯盡唔平人。