第一回 張天師祈禳瘟疫洪太尉誤走妖魔
 話說大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀。但見：

祥雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。
含煙御柳拂旌旗，帶露宮花迎劍戟。
天香影裏，玉簪朱履聚丹墀；
仙樂聲中，繡襖錦衣扶御駕。
珍珠簾捲，黃金殿上現金轝；
鳳羽扇開，白玉階前停寶輦。
隱隱淨鞭三下響，層層文武兩班齊。

當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，參政文彥博出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下釋罪寬恩，省刑薄稅，祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院，隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免；一面命喺京宮觀寺院，修設好事禳災。估唔到其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向嗰班部中，有一個大臣，越班啟奏。天子睇時，乃係參知政事范仲淹，拜罷起居，奏曰：「目今日災盛行，軍民塗炭，日夕唔可以聊生。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，並降御香一炷，欽差內外提點，殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝，祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香，親將丹詔付與洪太尉，即使登程前去。

洪信領咗聖敕，辭別天子，背咗詔書，盛咗御香，帶咗幾十人，上咗鋪馬，一行部從，離咗東京，取路逕投信州貴溪縣嚟。但見：

遙山疊翠，遠水澄清。
奇花綻錦繡鋪林，嫩柳舞金絲拂地。
風和日暖，時過嘢店山村；
路直沙平，夜宿郵亭驛館。
羅衣蕩漾紅塵內，駿馬馳驅紫陌中。

且話太尉洪信齎擎御詔，一行人從，上咗路途，唔止一日，嚟到江西信州。大小官員，出郭迎接；隨即差人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。第二日，眾位官同送太尉到於龍虎山下，只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都落山嚟迎接丹詔，直至上清宮前下馬。太尉睇嗰個宮殿時，端嘅係好座上清宮！但見：

青松屈曲，翠柏陰森。
門懸敕額金書，戶列靈符玉篆。
虛皇壇畔，依稀垂柳名花；
煉藥爐邊，掩映蒼松老檜。
左壁廂天丁力士，參隨住太乙真君；
右勢下玉女金童，簇捧定紫微大帝。
披髮仗劍，北方真武踏龜蛇；
趿履頂冠，南極老人伏龍虎。
前排二十八宿星君，後列三十二帝天子。
階砌下流水潺湲，牆院後好山環繞。
鶴生丹頂，龜長綠毛。
樹梢頭獻果蒼猿，莎草內銜芝白鹿。
三清殿上，擊金鐘道士步虛；
四聖堂前，敲玉罄真人禮斗。
獻香臺砌，彩霞光射碧琉璃；
召將瑤壇，赤日影搖紅瑪瑙。
早嚟門外祥雲現，疑係天師送老君。

當下上自住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書，居中供養住。洪太尉便問監宮真人道：「天師今喺邊度？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：呢代祖師，號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送，自向龍虎山頂，結一茅庵，修真養性，因此唔住本宮。」太尉道：「目今日子宣詔，點樣得見？」真人答道：「容稟：詔敕權供喺殿上，貧道等亦唔敢開讀；而且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」當時將丹詔供養喺三清殿上，同眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師喺山頂庵中，何不着人請將落嚟相見，開宣丹詔。」真人稟道：「呢代祖師，雖喺山頂，其實道行非常，能駕霧興雲，蹤跡不定。貧道等如常亦難得見，怎生教人請得落嚟？」太尉道：「似此如何得見！目今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官齎捧御書丹詔，親奉龍香，嚟請天師，要做三千六百分羅天大醮，以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「天子要救萬民，只除係太尉辦一點志誠心，齋戒沐浴，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒御香，步行上山禮拜，叩請。天師，方許得見。第二日五更時分，眾道士起身，備下香湯，請太尉起身沖涼，換咗一身新鮮布衣，腳下穿上麻鞋草履，食咗素齋，取過丹詔，用黃羅包袱背喺脊梁上，手裏提住銀手爐，降降地燒住御香。許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧志誠上去。」

太尉別咗眾人，口誦天尊寶號，縱步上山嚟，將至半山，望見大頂直侵霄漢，果然好座大山！正係：

根盤地角，頂接天心。
遠觀磨斷亂雲痕，近睇平吞明月魄。
高低不等謂之山，側石通道謂之岫，
孤嶺崎嶇謂之路，上面平極謂之頂，
頭圓下壯謂之巒，藏虎藏豹謂之穴，
隱風隱雲謂之巖，高人隱居謂之洞，
有境有界謂之府，樵人出冇謂之徑，
能通車馬謂之道，流水有聲謂之澗，
古渡源頭謂之溪，巖崖滴水謂之泉。
左壁為掩，右壁為映。出嘅係雲，納嘅係霧。
錐尖象小，崎峻似峭，懸空似險，削儠如平。
千峰競秀，萬壑爭流，瀑布斜飛，藤蘿倒掛。
虎嘯時風生谷口，猿啼時月墜山腰。
恰似青黛染成千塊玉，碧紗籠罩萬堆煙。

呢個洪太尉獨自一個行咗一回，盤坡轉徑，攬葛攀藤，約莫走過咗數個山頭，三二里多路，睇下腳酸腿軟，正行唔動，口裏唔講，肚裏躊躇，心入面諗住：「我係朝廷貴官，喺京師時，重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠，佢呢般山路知！天師喺度，卻教下官受呢般苦！」又行唔到三五十步，掇住肩氣喘。只見山凹裏起一陣風，風過處，向嗰棵松樹背後，奔雷亦似吼一聲，撲地跳出一個弔睛白額錦毛大蟲嚟，洪太尉食咗一驚，叫聲：「阿呀！」撲地望後就偷眼。

毛披一帶黃金色，爪露銀鉤十八隻。
睛如閃電尾如鞭，口似血盆牙似戟。
伸腰展臂勢猙獰，擺尾搖頭聲霹靂。
山中狐兔盡潛藏，澗下獐麀皆斂跡。

嗰隻大蟲望住洪太尉，左盤右旋，咆哮咗一回，托地望後山坡下跳咗去。洪太尉倒喺樹根底下，諕嘅三十六個牙齒捉對兒廝打，嗰個心頭一似十五個吊桶，七上八落嘅響，渾身卻如中風麻木，兩腿一似鬥敗公雞，口裏連聲叫苦。

大蟲去咗一盞茶時，方纔爬將起身，再收拾地上香爐，仲將龍香燒住，再上山嚟，務要尋見天師。

又行過三五十步，口裏嘆咗數口氣，怨道：「皇帝御限差俺嚟呢度，教我受呢場驚恐。」話猶未喇，只覺得嗰度又一陣風，吹得毒氣直沖將來，太尉定睛睇時，山邊。竹藤裏簌簌地響，搶出一條弔桶大小雪花亦似蛇嚟。太尉見咗，又食一驚，撇咗手爐，叫一聲：「我今番死也。」往後便倒喺盤陀石邊微閃開眼睇嗰隻蛇時，但見：

昂首驚飆起，掣目電光生。
動蕩則折峽倒岡，呼吸則吹雲吐霧。
鱗甲亂分千片玉，尾梢斜捲一堆銀。

嗰條大蛇，逕搶到盤陀石邊，朝住洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴嗰毒氣喺洪太尉臉上，驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。蛇睇咗洪太尉一回，望山下一溜，卻早唔見咗。太尉方纔爬得起嚟，話：「慚愧！驚殺下官！」睇身上時，寒栗子比餶飿兒大小，口裏罵嗰道士：「叵耐無禮，戲弄下官，教俺受呢般驚恐！若山上尋唔見天師，落去同佢別有話講。」再攞咗銀提爐，整頓身上詔敕，並衣服巾幘，卻待再要上山去。步，只聽得松樹背後隱隱地笛聲吹響，漸漸近嚟。太尉定睛睇時，只見嗰一個道童，倒騎住一頭黃牛，橫吹住一管鐵笛，轉出山凹嚟。

頭綰兩枚丫髻，身穿一領青衣，
腰間絛結草嚟編，腳下芒鞋麻間隔。
明眸皓齒，飄飄並唔染塵埃；
綠鬢朱顏，耿耿全然無俗態。

昔日呂洞賓有首牧童詩道得好：

草鋪橫野六七里，笛弄晚風三四聲。
歸來飽飯黃昏後，唔脫蓑衣臥月明。

但見嗰個道童笑吟吟噉騎住黃牛，橫吹住嗰管鐵笛，正過山嚟。洪太尉見咗，就叫嗰個道童：「你喺邊度嚟？認得我咩？」道童唔睬，只顧吹笛，太尉連問數聲，道童呵呵大笑，拎住鐵笛，指住。洪太尉話：「你嚟呢間，莫非要見天師咩？」太尉大驚，便道：「你係牧童，點知？」道童笑道：「我早間喺草庵中伏侍天師，聽得天師話：『今上皇帝差個洪太尉齎擎丹詔御香，到嚟山中，宣我往東京做三千六百分羅天大醮，祈禳天下瘟疫，我如今乘鶴駕雲去也。』呢個早晚諗係去咗，唔喺庵中你休上去。」太尉再問道：「你唔好講大話。 」道童笑咗一聲，亦唔回應；又吹住鐵笛，轉過山坡去咗。太尉尋思道：「呢個小嘅點樣盡知呢件事？想係天師吩咐佢，已經定咗喇。」欲待再上山去，方纔驚諕嘅苦，爭啲兒送咗性命，不如落山去罷。

太尉拎住提爐，再尋舊路，奔落山嚟。呢般辛苦，爭啲兒送咗性命。住去路。若唔係俺福分大，點樣得性命返京？盡係你呢道眾戲弄下官。」真人覆道：「貧道等點敢輕慢大臣？呢個係祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並唔傷人。 。」太尉又道：「我正行唔動，方欲再上山坡，只見松樹旁邊轉出一個道童，騎住一頭黃牛，吹住管鐵笛，正過山嚟。我就問佢：『邊度嚟？識得俺咩？』佢話。 ：『已經都知喇。』話天師吩咐，早晨乘鶴駕雲，往東京去咗，下官因此返嚟。」真人道：「太尉可惜錯過，呢個牧童，正係天師。」太尉道：「佢嘅係天師，如何呢等猥獕？」真人答道：「呢代天師，非同小可。雖然年幼，其實道行非常。佢係額外之人，四方顯化，極係靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直噉有眼唔識真師，當面錯過！」真人道：「太尉且請放心。既然祖師法旨道係去咗，比及太尉返京之日，呢場醮事，祖師已經都完咗。」太尉見說，方纔放心。 。真人一面教安排筵宴，管待太尉，請將丹詔收藏於御書匣內，留喺上清宮中，龍香就三清殿上燒咗。當日方丈內大排齋供，設宴飲酌，至晚席罷，止宿到曉。

第二日早餐之後，真人，道眾，並提點，執事人等，請太尉遊山。太尉大喜。好多人從跟住，步行出方丈，前面兩個道童引路，睇玩好多景致。下太乙殿，三官殿，驅邪殿。諸宮睇遍，行到右廊後一所去處。洪太尉睇時，另外一所殿宇，一遭都係搗椒紅泥牆；正面兩扇朱紅隔子，門上使住肐膊大鎖鎖住，交叉上面貼住十數道封皮，封皮上又係重重疊疊使住朱印。一面硃紅漆金字牌額，左書四個金字，寫道：「伏魔之殿」。太尉指住門道：「呢個殿係咩去處？」真人答道：「呢個係前代老祖天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「點樣上面重重疊疊貼住好多封皮？」真人答道：「呢個係老祖大唐洞玄國師封鎖魔王喺呢度。但係經傳一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫孫，唔可以妄開走咗魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓唔敢開鎖用銅汁灌鑄，邊知裏面嘅事。

洪太尉聽咗，心中驚怪，諗住：「我仲試下魔王一睇。」便對真人講道：「你仲開門嚟，我睇魔王咩樣。」真人告道：「太尉，呢個殿決唔敢開！先祖天師叮嚀告戒：今後諸人唔許擅開。」太尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排呢等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你哋道術。我讀一鑒之書，何曾見鎖魔之法！神鬼之道，處隔幽冥，我唔信有魔王喺入面。快疾同我打開，我睇魔王點樣！」真人三回五次稟話：「呢個殿開唔到，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指住道眾話：「你等唔開同我。睇，返到朝廷，先奏你哋眾道士限當宣詔，違別聖旨，唔令我見天師嘅罪犯；後奏你等私設呢個殿，假稱鎖鎮魔王，煽惑軍民百姓，將你都追咗度牒，刺配遠惡軍州受苦。」

真人等懼怕太尉權勢，只得叫幾個火工道人嚟，先將封皮揭咗，將鐵鎚打開大鎖，眾人將門推開，睇入面時，黑洞洞地，但見：

昏昏默默，杳杳冥冥，
數百年唔見太陽光，億萬載難瞻明月影。
唔分南北，點辨嘢？
黑煙靄靄撲人寒，冷氣陰陰侵體顫。
人跡唔到之處，妖精往來之鄉。
閃開雙目有如盲，伸出兩手唔見掌。
常如三十夜，卻似五更時。

眾人一齊都到殿內，黑暗暗唔見一物。太尉教從人取十數個火把點住，將來打一照時，四邊並無一物，只中央一個石碑，約高五六尺，下面石龜趺坐。 ，大半陷喺泥裏。照嗰碑碣上時，前面都係龍章鳳篆，天書符籙，人皆唔識；照嗰碑後時，卻有四個真字大書，鑿住「遇洪而開」。星合當出世，二來宋朝必顯忠良，三來輳巧遇住洪信，豈唔係天數？洪太尉睇咗呢四個字，大喜，便對真人講道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註定我姓字喺度？遇洪而開，分明係教我開睇，但何妨。我諗呢個魔王，都只係喺石碑底下，汝等從人，同我多喚幾個火工人等，將鋤頭鐵鍬嚟掘開。」

真人慌忙諫道：「太尉唔可以掘動，恐有利害，傷犯於人，唔當穩便。」太尉大怒，喝道：「你等道眾，省得咩？碑上分明鑿住遇我教開，你點樣阻當？快啲同我喚人嚟開。」真人又三回五次稟道：「恐有唔好。」太尉嗰度肯掘，先得放聚集眾人，先將石碑放聚集。嗰隻石龜，半日方先掘得起；又掘落去，約有三四尺深，見一片大青石板，可方丈圍。洪太尉叫再掘起嚟，真人又苦稟道：「唔可以掘動。」太尉嗰度肯聽。

天摧地塌，岳撼山崩。
錢塘江上，潮頭浪擁出海門嚟；
泰華山頭，巨靈神一劈山峰碎。
共工奮怒，去盔撞倒咗不周山；
力士施威，飛鎚擊碎咗始皇輦。
一風撼折千竿竹，十萬軍中半夜雷。

嗰一聲響亮過處，只見一道黑氣，從穴裏滾將起身，掀塌咗半個殿角，嗰道黑氣，直沖到半日裏空中，散作百十道金光，望四面八方去咗。 ，發聲喊，都走咗，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出嚟，推倒攧翻無數。驚得洪太尉目睜口呆，罔知所措，面色如土。

太尉問道：「走咗嘅卻係咩妖魔？」嗰真人言唔過數句，話唔過一席，講出呢個緣由，一朝皇帝，夜眠唔穩，晝食忘餐直使宛子城中藏虎豹，蓼兒窪內聚神蛟畢竟龍虎山真人講出咩言語嚟，仲聽下回分解。