第五回小霸王醉入銷金帳花和尚大鬧桃花村
話說當日智真長老道：「智深，你呢間絕對唔可以住喇。我有個師弟，見喺東京大相國寺住持，喚做智清禪師。我同你呢封書，去投佢嗰度，討個職事僧做。我夜晚嚟睇咗，贈汝四句偈言，你可終身受用，記取今日之言。」智深跪下道：「洒家願聽偈言。」長老道：「遇林而起，遇山而富，遇水而興，遇江而止。」魯智深聽咗四句偈言。 ，拜咗長老九拜。去咗，冇一個唔歡喜。

禪林辭去入禪林，知己相逢義斷金。
且把威風驚賊膽，漫將妙理悅禪心。
綽名久喚花和尚，道號親名魯智深。
俗願咗時終證果，眼前爭奈冇知音。

再講呢個魯智深就客店入面住咗幾日，等得兩件家生都已經完備，做咗刀鞘，將戒刀插放鞘內，禪杖卻將漆嚟包咗。

皂直裰背穿雙袖，青圓絛斜綰雙頭。
鞘內戒刀，藏春冰三尺；
肩頭禪杖，橫鐵蟒一條。
鷺鶿腿緊繫腳絣，蜘蛛肚牢拴衣缽。
嘴縫邊攢千條斷頭鐵線，胸脯上露一帶蓋膽寒毛。
生成食肉飱魚臉，唔係睇經念佛人。

仲話魯智深自離咗五臺山文殊院，取路投東京嚟，行咗半個月之上，喺路唔投寺院去歇，只係客店內打火安身，白日間酒肆裏面買食。

一日正行之間，貪睇山明水秀，唔覺天色已晚。

山影深沉，槐陰漸冇。
綠楊郊外，時聞鳥雀歸林；
紅杏村中，每見牛羊入圈。
落日帶煙生碧霧，斷霞映水散紅光。
溪邊釣叟移舟去，野外村童跨犢歸。

魯智深因見山水秀麗，貪行咗半日，趕唔上宿頭，路中又冇人作伴，嗰度投宿好唔好？又趕咗三二十里田地，過咗一條板橋，遠遠地望見一簇紅霞，樹木叢中，閃住一所莊院，莊後重重疊疊，都係亂山。 。魯智深道：「只得投莊上去借宿。」逕奔到莊前睇時，見到幾十個莊家，忙忙急急，搬東搬西。趕唔上宿頭，欲借貴莊投宿一宵，明早就行。」莊客道：「我莊上今晚有事，歇唔到。」智深道：「胡亂借洒家歇一夜，明日就行。」莊客道：「和尚快走，休喺呢度討死！」智深道：「亦係怪哉！歇一夜，打乜唔緊？

魯智深提起禪杖，卻待要發作，只見莊裏走出一個老人嚟。魯智深望住嗰個老人時，似年近六旬之上，拄一條過頭拄杖，走將出嚟，問莊客：「你哋鬧乜嘢？」莊客道： 「可奈呢個和尚要打我哋。」智深便道：「小僧係五臺山嚟嘅和尚，要上東京去幹事，今晚趕唔上宿頭，借貴莊投宿一宵，莊家嗰廝無禮，要綁縛洒家。」嗰個老人家道： 「既係五臺山嚟嘅僧人，隨我入嚟。」智深同嗰個老人家直到正堂上，分賓主坐低：「師父，休要怪。莊家哋唔省得師父係活佛去處嚟嘅，佢作尋常一例相看。老漢從來敬信佛天三寶，雖係我莊上今晚有事，權且留師父歇一宵咗去。」智深將禪杖倚咗，起身打個問訊，謝道：「感承施主，小僧唔敢動問貴莊高姓？」老人道： 「老漢姓劉，呢間叫做桃花村，鄉人都叫老漢做桃花莊劉太公。敢問師父俗姓，叫做咩諱字？」智深道：「俺嘅師父係智真長老，同俺取咗個諱字。因洒家姓魯，叫做魯智深。」太公道：「師父請食啲晚飯，唔知肯食葷腥都唔？」魯智深道：「灑家唔忌葷酒，遮莫乜渾清白酒，都唔揀選，牛肉狗肉，但有便食。」太公道：「既然師父唔忌葷酒，先叫莊客取酒肉嚟。」冇幾耐，莊客掇張枱，放低一盤牛肉，三四樣菜蔬，一雙箸，放喺魯智深面前，智深解下腰包、肚包，坐定咗。壺酒，拎一隻盞子，篩下酒同智深食。呢個魯智深亦唔謙讓，亦唔推辭，冇一時，一壺酒，一盤肉，都食咗。

太公吩咐道：「胡亂教師父喺外面耳房中歇一宵，夜晚如若外面熱鬧，唔可以出嚟窺望。」智深道：「敢問貴莊今晚有咩事？」太公道：「非係你出家人閒管嘅事。」智深道：「太公緣何樣樣唔幾鍾意？莫不怪小僧嚟攪擾你咩？聽日灑家算還你房錢就喇。」太公道：「師父聽講，我屋企時常齋僧布施，噉爭師父一個。只係我屋企今晚小女招夫，以此煩惱。」魯智深呵呵大笑道「『男大須婚，女大必嫁』。呢個係人倫大事，五常之禮，何故煩惱？」太公道：「師父唔知，呢頭親事，唔係情願與嘅。」智深大笑道：「太公，你都係個癡漢，既然唔兩相情願，點招贅做個女婿？」太公道：「老漢止有呢個小女，如今方得一十九歲。被呢間有座山，叫做桃花山，近來山上有兩個大王，扎咗寨柵，聚集住五七百人，打家劫舍。此間青州官軍捕盜，禁佢唔得。

智深聽咗道：「原來係咁。小僧有個道理，教佢回心轉意，唔好娶你個女點算？」太公道：「佢係個殺人唔眨眼魔君，你點樣可以得到佢回心轉意？」智深道：「洒家喺五臺山智真長老處，學得講因緣，就係鐵石人，亦勸得佢轉。今晚可教你女兒別處藏咗，俺就你女兒房內話因緣勸佢便回心轉意。」太公道：「好卻甚好，只係唔好捋虎鬚。」智深道：「洒家嘅唔係性命！你只依住俺行。」太公道：「卻係好也！我家有福，得遇呢個活佛下降。」莊客聽得，都食一驚。

太公問智深再要飯食咩？智深道：「飯就唔好食，有酒再將啲嚟食。」太公道：「有，有！」隨即叫莊客取一隻熟鵝，大碗斟將酒嚟，叫智深盡意食咗三二十碗，嗰隻熟鵝都食咗。已經將女兒寄送喺鄰舍莊入面去咗。」智深道：「引洒家新婦房內去。」太公引至房邊，指道：「呢度就係。」智深道：「你哋自己去躲咗。」太公與眾莊客自出外面安排筵席。智深將房中枱椅等物都掇過咗，將戒刀放喺床頭，禪杖將嚟倚喺床邊，將銷金帳落咗，脫得赤條條噉，跳上床去坐咗。

太公見天色睇黑咗，叫莊客前後點起燈燭熒煌，就打麥場上放低一條枱，上面擺住香花燈燭一面叫莊客大盤盛住肉，大壺溫住酒。聽得山邊鑼鳴鼓響。呢個劉太公懷住鬼胎，莊家哋都捏住兩把汗，盡出莊門外睇時，只見遠遠地四五十火把，照曜如同白日，一簇人馬，飛奔莊上嚟。

霧鎖青山影裏，滾出一夥冇頭神；
煙迷綠樹林邊，擺住幾行爭食鬼。
人人兇惡，個個猙獰。
頭巾都戴茜根紅，衲襖盡披楓葉赤。
纓鎗對對，圍遮定食人心肝嘅小魔王；
梢棒雙雙，簇捧住唔養爹娘嘅真太歲。
夜晚羅剎去迎親，山上大蟲嚟落馬。

劉太公見到，就叫莊客大開莊門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃嘅都係器械旗鎗，盡把紅綠絹帛縛住。小嘍囉頭巾邊亂插住野花。前面擺住四五對紅紗燈籠，照住馬上嗰個大王。點樣生打扮？但見：

頭戴撮尖幹紅凹面巾，鬢傍邊插一枝羅帛好似生花，上穿一領圍虎體挽絨金繡綠羅袍，腰繫一條稱狼身銷金包肚紅搭膊，着一雙對掩雲跟牛皮靴，騎一匹高頭卷毛大白馬。

嗰個大王嚟到莊前落咗馬，只見眾小嘍囉齊聲賀道：「帽兒光光，今晚做個新郎。衣衫窄窄，今晚做個嬌客。」劉太公慌忙親捧臺盞，斟下一杯好酒，跪喺地下。眾莊客都跪住。嗰個大王把手嚟扶道：「你係我嘅丈人，點樣倒跪我？」太公道：「休講呢句，老漢只係大王治下管嘅人戶。」嗰個大王已經有七八分醉咗，呵呵大笑道：「我同你屋企做個女婿，都唔虧負咗你。你個女匹配我都好。」劉太公把咗下馬杯。嚟到打麥場上，見到香花燈燭，便道：「泰山，何須噉迎接？」嗰度又飲咗三杯，嚟到廳上，叫小嘍囉教將馬去繫喺綠楊樹上。小嘍囉把鼓樂就廳前擂將起來。大王上廳坐低，叫道：「丈人，我嘅夫人喺邊度？」太公道：「就係怕羞，唔敢出嚟。」大王笑道：「仲將酒嚟，我同丈人回敬。」嗰個大王攞咗一杯，就話：「我仲同夫人廝見咗，但係嚟飲酒未遲。」

嗰個劉太公一心只要嗰個和尚勸佢，就話：「老漢自引大王去。」攞咗燭臺，引住大王，轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：「呢間就係，請大王自入去。」太公攞咗燭臺，一直去咗。未知凶吉如何，先辦一條行路。

嗰個大王推開房門，見到入面黑洞洞噉。大王道：「你睇我嗰丈人，係個做家嘅人，房入面都唔點碗燈，由我嗰夫人黑地入面坐地。明日叫小嘍囉山寨入面扛一桶好油嚟同佢點。」魯智深坐喺帳入面都聽得，忍住笑，唔做一聲。嗰個大王摸入房入面，叫道：「娘子，你點解唔出嚟接我？你休要怕羞，我聽日要你做壓寨夫人。」一頭叫娘子，一頭摸嚟摸去。一摸摸住銷金帳，便揭起身，探一隻手入去摸時，摸住魯智深嘅肚皮，被魯智深就勢劈頭巾帶角兒揪住，一按按將落床嚟。嗰個大王卻待掙扎，魯智深將右手捏起拳頭，罵一聲：「直娘賊！」連耳根帶脖子只係一拳，嗰個大王叫一聲：「做乜就打老公？」魯智深喝道：「教你認嘅老婆！」拖倒喺床邊，拳頭腳尖一齊上，打得大王叫救人。劉太公驚到呆咗，只係道呢晚正講因緣勸嗰個大王，但係聽到入面叫救人。太公慌忙把住燈燭，引咗小嘍囉，一齊搶將入嚟。眾人燈下打一睇時，只見一個肥大和尚，赤條條唔着一絲，騎翻大王喺床面前打。為頭嘅小嘍囉叫道：「你眾人都嚟救大王。」眾小嘍囉一齊拖鎗拽棒，打將入嚟救時，魯智深見咗，撇下大王，床邊綽咗禪杖，着地打將出嚟。小嘍囉見嚟得兇猛，發聲喊都走咗。劉太公只管叫苦。打鬧裏，嗰個大王爬出房門，奔到門前，摸住空馬，樹上折枝柳條，托地跳喺馬背上，將柳條就打嗰隻馬，但係跑唔去。大王道：「苦也！呢隻馬都嚟欺負我。」再睇時，原來心慌，冇解得韁繩，連忙扯斷咗，騎住馬飛走。出得莊門，大罵：「劉太公老驢休慌，唔怕你飛喇。」將馬打上兩柳條，撥喇喇地馱咗大王上山去。

劉太公扯住魯智深道：「和尚，你苦咗老漢一家仔喇。」魯智深話：「休怪無禮！仲攞衫同直裰嚟，洒家着咗講嘢。」莊家去房入面攞嚟，智深着咗。太公道：「我當初只係指望你講因緣，勸佢回心轉意，邊個想你就下拳打佢呢一頓，定係去報山寨入面大隊強人嚟殺我屋企。」智深道：「太公休慌。俺話與你，洒家唔係人哋，俺係延安府老種經略相公帳前提轄官，為因打死咗人，出家做和尚，休道呢兩個鳥人，就係一二千軍馬嚟，洒家都唔怕佢。」莊客哋嗰度提得動。智深接過嚟手裏，一似撚燈草一般使起嚟。太公道：「師父休要走咗去，但係要救護我哋一家兒使得。」智深道：「乜閒話，俺死都唔走。」太公道：「仲將啲酒嚟師父食，休得要抵死醉咗。」魯智深道：「洒家一分酒，只有一分本事，十分酒，就有十分嘅氣力。」太公道：「有師父嘅時候食肉最好。」

仲話呢個桃花山大頭領坐喺寨入面，正欲差人落山嚟探聽做女婿嘅二頭領點樣，只見數個小嘍囉氣急敗壞，走到山寨入面叫道：「苦也！苦也！」大頭領連忙問道：「有咩事，慌做一團？」小嘍囉道：「二哥哥喫打壞咗。」大頭領大驚，正問備細，只見報道：「二哥哥嚟咗。」大頭領睇時，只見二頭領紅巾都冇咗，身上綠袍扯得粉碎，落得馬倒喺廳前，口裏話：「哥哥救我一救。」大頭領問道：「點解嚟咗。」 ？」二頭領道：「兄弟下得山，到佢莊上，入入房入面去。叵耐嗰老驢將女兒藏過咗，卻教一個肥和尚躲喺女兒床上。我卻唔隄防，揭起帳子摸一摸，食嗰廝揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損。嗰廝見眾人入嚟救應，放咗手，提起禪杖打將出去。所以我得脫咗身，拾得性命。」大頭領道：「原來恁地。你去房中將息，我同你去攞嗰賊禿嚟。」喝叫咗右：「快備我嘅馬嚟！」大頭領上咗馬，綽鎗喺手，盡數引咗小嘍囉，一齊納喊落山去咗。

再講魯智深正食酒哩，莊客報道：「山上大頭領盡數都嚟咗。」智深道：「你等休慌。洒家但打翻嘅，你哋只顧縛咗，解去官司請賞。取俺嘅戒刀嚟。」魯智深將直裰脫咗，拽扎起下面衫，跨咗戒刀，大踏步提咗禪杖。只見大頭領喺火把叢中，一騎馬搶到莊前，馬上挺住長槍，高聲喝道：「嗰隻禿驢喺邊度？一早出嚟決個勝負。」智深大怒，罵道：「腌臢打脊潑才，叫你認得洒家！」掄起禪杖，着地捲將來。嗰個大頭領逼住槍，大叫道：「和尚仲休要動手，你嘅聲音好廝熟，你仲通個姓名。」魯智深道：「洒家唔係人，老種經略相公帳前提轄魯達嘅就係。如今出咗屋企，做和尚，喚做魯智深。」嗰個大頭領呵呵大笑。 ，滾鞍下馬，撇咗槍，撲翻身便拜道：「哥哥咪嚟無恙，可知二哥着咗你手。」魯智深只道賺佢，托地跳退數步，將禪杖收住，定睛睇時，火把下認得，唔係別人，卻係江湖上使槍棒賣藥嘅教頭打虎將李忠。原來強人下拜，唔講呢個二字，為軍中不利，只喚做剪拂，呢個乃吉利嘅字樣。李忠當下剪拂咗起身，扶住魯智深道：「哥哥緣何做咗和尚？」智深道：「仲同你去入面講嘢。」劉太公見咗，又只係叫苦：「呢個和尚原來都係一路！」

魯智深到入面，再將直裰穿咗，同李忠都到廳上敘舊。魯智深坐喺正面，叫劉太公出嚟，嗰個老細唔敢向前。智深道：「太公休怕，佢都係俺嘅兄弟。」嗰個老細見話係兄弟，心入面越慌，又唔敢出嚟。李忠坐咗第二位，太公坐咗第三位。魯智深道：「你二位喺度，俺自從渭州三拳打死咗『鎮關西』，逃走到代州鴈門縣，因為見咗洒家賷發佢嘅金老。嗰個老細從來冇返東京，但係隨個相識，亦喺鴈門縣住。佢嗰個女，就同咗本處一個財主趙員外。同俺廝見咗。 ，好生相敬。唔想官司追捉得洒家要緊，嗰員外陪錢去送俺五臺山智真長老處落髮為僧。投宿，唔想同兄弟相見。卻纔俺打嘅嗰個漢係邊個？你點解又喺度？」李忠道：「小弟自從嗰日同哥哥喺渭州酒樓上同史進三人分散，第二日聽到話哥哥打死咗鄭屠。我去尋史進商議，佢又唔知投邊度去咗。捕，慌忙都走咗，但係從呢座山下經過，卻纔被哥哥打嘅嗰個漢，先喺呢度桃花山扎寨，叫做『小霸王』周通。

智深道：「既然兄弟喺度，劉太公呢頭親事，再都休題。佢止有呢個女，要養終身。唔爭被你將咗去，教佢老人家失所。」太公見講咗，大喜，安排酒食出嚟，管待二位。小嘍囉哋每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，都教喫飽喇。太公將出原定嘅金子緞疋。魯智深道：「李家兄弟，你同佢收咗去，呢件事都喺你身上。」李忠道：「呢個不妨事。仲請哥哥去小寨住幾時，劉太公都走一遭。」太公叫莊客安排轎子，抬咗魯智深，帶咗禪杖、戒刀、行李。李忠亦上咗馬，太公亦乘咗一乘小轎，但係早天色大明。眾人上山嚟，智深太公到得寨前，落咗轎子，李忠亦落咗馬，邀請智深入到寨中，向呢個聚義廳上，三人坐定。李忠叫請周通出嚟。周通見咗和尚，心中怒道：「哥哥卻唔同我報讎，倒請佢嚟寨裏，畀佢上面坐！」李忠道：「兄弟，你認得呢個和尚咩？」周通道：「我若認得佢時，須唔食佢打喇。」李忠笑道：「呢個和尚就係我日常同你講嘅三拳打死『鎮關西』嘅，就係佢。」，周通叫把聲阿摸一摸。撲翻身便剪拂。魯智深答禮道：「休怪衝撞。」

三個坐定，劉太公立喺面前，魯智深便道：「周家兄弟，你嚟聽俺講，劉太公呢頭親事，你卻唔知佢只有呢個女兒，養老送終，承祀香火，都喺佢身上。你若娶咗，教佢老人家失所，佢心入面怕唔情願。你依住洒家，把嚟棄咗，唔好揀一個好嘅。原定嘅金子緞疋，將喺呢度你心下點？劉太公拜謝咗，納還金子緞疋，自下山返莊去咗。

李忠周通椎牛宰馬，安排筵席，管待咗幾日。引魯智深山前山後觀看景致，果係好座桃花山，生得兇怪，四圍險峻，單單只一條路上去，四下裏漫漫都係亂草。智深望咗道：「果然好險隘去處。」住咗幾日，魯智深見李忠周通唔係個慷慨之人，作事慳吝，只要落山。兩個苦留，嗰度肯住，只推道：「俺如今嘅出咗屋企，點肯落草？」李忠周通道：「哥哥既然唔肯落草，要去時，我等明日落山，但得幾多，盡送同哥哥作路費。」第二日，山寨裏面一面殺羊宰豬，仲做送路筵席，安排整頓，卻將金銀酒器，設放喺枱面。正待入席飲酒，只見小嘍囉報嚟話：「山下有兩架車，十數個人嚟都。」李忠周通見報咗，點起眾多小嘍囉，只留一兩個伏侍魯智深飲酒。兩個好漢道：「哥哥只顧請自在食幾杯，我兩個落山去取得財嚟，就同哥哥送行。」吩咐已罷，引領眾人落山去咗。

仲話呢個魯智深尋思道：「呢兩個人好生慳吝，見放住有好多金銀，卻唔送與俺，直等要去打劫得別人嘅送與洒家。呢個唔係將官路當人情，只苦別人！洒家仲教呢廝食俺一驚。」便喚呢幾個小嘍囉近前嚟篩酒食。方纔食得兩盞，跳起身嚟，兩拳打翻兩個小嘍囉，便解搭膊做一塊兒綑咗，口入面都塞咗啲麻核桃。便取出包裹打開，冇要緊嘅都撇咗。只係攞咗枱上嘅金銀酒器，都踏匾咗，拴喺包裹胸前度牒袋內。藏咗智真長老嘅書信；跨咗戒刀，提咗禪杖，頂咗衣包，就出寨嚟。到山後打一望時，都係險峻之處，卻尋思：「洒家從前山去時，以定喫嗰廝哋撞見，不如就呢間亂草處滾將落去。」先將戒刀同包裹拴咗，望下丟落去，又將禪杖亦攛落去。卻把身望下只係一滾，骨碌碌直滾到山腳邊，並無傷損。詩曰：

絕險曾冇鳥道開，欲行且止自疑猜。
光頭包裹從高下，瓜熟紛紛落蒂嚟。

當時魯智深從險峻處滾下，跳將起身，搵咗包裹，跨咗戒刀，攞咗禪杖，拽開腳手，取路就走。

再講李忠周通落到山邊，正迎住嗰幾十個人，各有器械。李忠周通挺住槍，小嘍囉吶住喊，搶向前嚟飲道：「兀嗰個客人，會事嘅留低買路錢。」嗰個客人內有一個便撚住朴刀嚟鬥李忠，一嚟一往，一去一回，鬥咗十餘合，唔分勝負。周通大怒，趕向前嚟飲一聲，眾小嘍囉一齊都上，嗰夥客人抵當唔住，轉身就走。有嗰個走得遲嘅，盡被搠死七八個。劫咗車財物，同住凱歌，慢慢上山嚟。到得寨裏，打一睇時，只見兩個小嘍囉綑做一塊喺亭柱邊。枱上嘅金銀酒器，都唔見咗。周通解咗小嘍囉，問其備細，魯智深嗰度去咗。小嘍囉話：「將我兩個打翻綑縛咗，捲咗幾個器皿，都攞咗去。」周通道：「呢個賊禿唔係好人，倒住咗嗰廝手腳，但係從嗰度去咗？」團團尋蹤跡，到後山，見一帶荒草平平地都滾倒咗。周通睇咗道：「呢隻禿驢倒係個老賊！呢般險峻山岡，從呢度滾咗落去。」李忠道：「我哋趕上去問佢討，亦羞嗰廝一場。」周通道：「罷，罷！賊去咗關門，嗰度去趕？便趕得住時，亦問佢取唔成。倘有啲唔係起身，我同你又敵佢不過，後來倒難廝見咗；不如罷手，後來倒難廝倒咗；不如罷，罷！賊去咗關門，嗰度去趕？好相見。我哋仲自把車上包裹打開，將金銀緞疋分作三分，我同你各捉一分，一分賞咗眾小嘍囉。

再講魯智深離咗桃花山，放開腳步，由早晨直走到午後，約莫行落五六十里多路，肚入面又餓，路上又冇個打火處，尋思：「早起身只顧貪走，冇曾經食得啲嘢，卻投嗰度去好？」東觀西望，猛然聽得遠遠地鈴鐸之聲，魯智深聽得道：「好啦！唔係寺院，就係宮觀，風吹得簷前鈴鐸之聲，洒家仲尋去嗰度投奔。」

唔係魯智深投嗰個去處，有分教，到嗰度斷送咗十餘條性命生靈，一把火燒咗有名嘅靈山古跡。直教黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。畢竟魯智深投咩寺觀嚟，仲聽下回分解。