第四回 官封弼馬心何足 名注齊天意未寧
嗰個太白金星同美猴王同出咗洞天深處，一齊駕雲而起。原來悟空觔斗雲比眾唔同，十分快疾，將個金星撇喺腦後，先至南天門外。正欲收雲前進，被增長天王領住龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一路大力天丁，槍刀劍戟，擋住天門，唔肯放入。猴王道：「呢個金星老仔乃奸詐之徒，既請老孫，點教人動刀動槍，阻塞門路？」正嚷間，金星倏到。悟空就覿面發狠道：「你呢個老細，點哄我？被你話奉玉帝招安旨意嚟請，但係點教呢啲人阻住天門，唔放老孫入去？」金星笑道：「大王息怒。你自來未曾到過呢個天堂，但又無名，眾天丁又同你素唔相識，佢點肯放你擅入？等如今見咗天尊，授咗仙籙，注咗官名，向後隨你出入，邊個復擋都？

將近天門，金星高叫道：「嗰日門天將、大小吏兵，放開路者。此乃下界仙人，我奉玉帝聖旨，宣佢嚟也。」嗰個增長天王同眾天丁俱才斂兵退避。猴王始信其言，同金星緩步入內觀看。真個係：

初登上界，乍入天堂。金光萬道滾紅霓，瑞氣千條噴紫霧。只見嗰南天門，碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，寶玉妝成。兩邊擺數十員鎮天元帥，一員員頂梁靠柱，持銑擁旄；四下列十數個金甲神人，一個個執戟懸鞭，持刀仗劍。外廂猶可，入內驚人：裡壁廂有幾根大柱，柱上纏繞住金鱗耀日赤鬚龍；又有幾座長橋，橋上盤旋住彩羽凌空丹頂鳳。明霞幌幌映天光，碧霧濛濛遮斗口。呢天上有三十三座天宮，乃遣雲宮、毘沙宮、五明宮、太陽宮、花樂宮，⋯⋯一宮宮脊吞金穩獸；又有七十二重寶殿，乃朝會殿、凌虛殿、寶光殿、天王殿、靈官殿，⋯⋯一殿殿柱列玉麒麟。壽星臺上，有千千年唔卸嘅名花；煉藥爐邊，有萬萬載常青嘅繡草。又至嗰朝聖樓前，絳紗衣，星辰燦爛；芙蓉冠，金璧輝煌。玉簪珠履，紫綬金章。金鐘撞動，三曹神表進丹墀；天鼓鳴時，萬聖朝王參玉帝。又至嗰靈霄寶殿，金釘攢玉戶，彩鳳舞朱門。復道迴廊，處處玲瓏剔透；三簷四簇，層層龍鳳翱翔。上面有個紫巍巍，明幌幌，圓丟丟，亮灼灼，大金葫蘆頂。下面有天妃懸掌扇，玉女捧仙巾，惡狠狠掌朝嘅天將，氣昂昂護駕嘅仙卿。正中間，琉璃盤內，放好多重重疊疊太乙丹；瑪瑙瓶中，插幾枝彎彎曲曲珊瑚樹。正係天宮異物般噉有，世上如佢件件無。金闕銀鑾並紫府，琪花瑤草暨瓊葩。朝王玉兔壇邊過，參聖金烏着底飛。猴王有分嚟天境，唔墮人間點污泥。
太白金星領住美猴王，到於靈霄殿外，唔等宣詔，直至御前，朝上禮拜。悟空挺身喺傍，而且唔朝禮，但側耳以聽金星啟奏。金星奏道：「臣領聖旨，已經宣妖仙到咗。」玉帝垂簾問曰：「嗰個係妖仙？」悟空卻才躬身答應道：「老孫便係。」仙卿哋都大驚失色道：「呢個嘢猴，點解唔拜伏參見，輒敢呢等答應道：『老孫就係。』卻該死咗，該死咗。」玉帝傳旨道：「嗰個孫悟空乃下界妖仙，初得人身，唔知朝禮，且姑恕罪。」眾仙卿叫聲：「謝恩。」猴王卻才朝上唱個大喏。玉帝宣文選武選仙卿，睇嗰度少甚官職，着孫悟空去除授。傍邊轉過武曲星君啟奏道：「天宮裡各宮各殿，各方各處，都唔少官，只係御馬監缺個正堂管事。」玉帝傳旨道：「就除佢做個弼馬溫罷。」眾臣叫謝恩，佢亦只朝上唱個大喏。玉帝又差木德星官送佢去御馬監到任。

當時猴王歡歡喜喜，同木德星官徑去到任。事畢，木德星官回宮。佢喺監入面，會聚咗監丞、監副、典簿、力士、大小官員人等，查明本監事務，止有天馬千匹。乃係：

驊騮騏驥，騄駬纖離；龍媒紫燕，挾翼驌驦；駃騠銀騔，騕褭飛黃；騊駼翻羽，赤兔超光；踰輝彌景，騰霧勝黃；追風絕地，飛𦑭奔霄；逸飄赤電，銅爵浮雲；驄瓏虎𩤲，絕塵紫鱗；⋯⋯四極大宛，八駿九逸，千里絕群。呢啲良馬，一個個嘶風逐電精神壯，踏霧登雲氣力長。
呢個猴王睇咗文簿，點明咗馬數。本監中典簿管徵備草料；力士官管刷洗馬匹、扎草、飲水、煮料；監丞、監副輔佐催辦。弼馬晝夜唔瞓，滋養馬匹。日間舞弄猶可，夜晚看管慇懃：但係馬瞓嘅，趕起身食草；走嘅，捉將來靠槽。嗰啲日子馬見到佢，泯耳攢蹄。倒養得肉肥膘滿。唔覺意嘅半個月有餘。

一朝閑暇，眾監官都安排酒席，一則同佢接風，二則同佢賀喜。正喺歡飲之間，猴王忽停杯問：「我呢弼馬溫係個咩官銜？」眾曰：「官名就係呢個喇。」又問：「呢個官係個幾品？」眾道：「冇品從。」猴王道：「冇品，想係大之極也？」眾道：「唔大，唔大，只喚做未入流。」猴王道：「點解叫做『未入流』？」眾道：「末等。噉樣官兒最低最小，只可以同佢睇馬。似堂尊到任之後，呢等慇懃，喂得馬肥，只落得道聲『好』字；如稍有啲尪羸，仲要見責；再十分傷損，仲要罰贖問罪。」猴王聞此，唔覺心頭火起，咬牙大怒道：「呢般藐視老孫！老孫喺嗰花果山稱王稱祖，點哄我嚟替佢養馬？養馬者，乃後生小輩下賤之役，豈係待我嘅？唔做佢，唔做佢，我將去也。」忽喇嘅一聲，將公案推倒，耳中取出寶貝，幌一幌，碗嚟粗細，一路解數，直打出御馬監，徑至南天門。眾天丁知佢受咗仙籙，乃係個弼馬溫，唔敢阻當，畀佢打出天門去咗。

須臾，按下雲頭，返至花果山上。只見嗰四健將同各洞妖王，喺嗰度操演兵卒。呢個猴王厲聲高叫道：「細嘅哋，老孫嚟咗。」一班猴都嚟叩頭，迎接進洞天深處，請猴王高登寶位，一壁廂辦酒接風。都道：「恭喜大王，上界去十數年，想必得意榮歸也？」猴王道：「我才半個月有餘，嗰度有十數年？」眾猴道：「大王，你喺天上唔覺時辰。天上一日，就係下界一年哩。請問大王，官居何職？」猴王搖手道：「唔好講，唔好講，活活嘅羞殺人。嗰個玉帝唔會用人，佢見老孫呢樣樣，封我做個乜嘢『弼馬』溫』，原來係同佢養馬，未入流品之類。我初到任時唔知，只係喺御馬監中頑耍，及今日問我同寮，始知係呢等卑賤，推倒席面，唔受官銜。 ，因此走落嚟喇。」眾猴道：「嚟得好，嚟得好。大王喺呢個福地洞天之處為王，多少尊重快樂，點肯去同佢做馬夫？」教細路哋快啲辦酒嚟，同大王釋悶。

正飲酒歡會間，有人嚟報道：「大王，門外有兩個獨角鬼王，要見大王。」猴王道：「教佢入嚟。」嗰個鬼王整衣跑入洞入面，倒身下拜。美猴王問佢：「你見我做乜嘢？」鬼王道：「久聞大王招賢，無由得見；今見大王授咗天籙，得意榮歸，特獻赭黃袍一件，同大王稱慶。肯唔棄鄙賤，收納小人，亦得效犬馬之勞。」猴王大喜，將赭黃袍穿起。眾等欣然排班朝拜。即將鬼王封為前部總督先鋒。鬼王謝恩畢，復啟道：「大王喺天許久，所授咩職？」猴王道：「玉帝輕賢，封我做個咩『弼馬溫』。」鬼王聽言，又奏道：「大王有呢個神通，點樣同佢養馬？就做個齊天大聖，有咩唔可以？」猴王聞說，歡喜不勝，連道幾個「好！好！好！」教四健將：「就替我快置個旌旗，旗上寫『齊天大聖』四大字，立竿張掛。自此以後，只稱我為齊天大聖，唔准再稱大王。亦可傳與各洞妖王，一體知悉。」此不在話下。

卻話嗰個玉帝第二日設朝，只見張天師引御馬監監丞、監副喺丹墀下拜奏道：「萬歲，新任弼馬溫孫悟空，因嫌官細，昨日反下天宮去咗。」正講間，又見南天門外增長天王領眾天丁，亦奏道：「弼馬溫唔知點解，走出天門去咗。」玉帝聞言去咗。傳旨：「着兩路神元，各歸本職。朕遣天兵，擒拿此怪。」班部中閃上托塔李天王與哪吒三太子，越班奏上道：「萬歲，微臣不才，請旨降此妖怪。」玉帝大喜，即封托塔天王李靖為降魔大元帥，哪吒三太子為三壇師下界大神。

李天王與哪吒叩頭謝辭，徑至本宮，點起三軍，帥眾頭目，着巨靈神為先鋒，魚肚將掠後，藥叉將催兵。一霎時出南天門外，徑嚟到花果山，選平陽處安咗營寨，傳令教巨靈神挑戰。巨靈神得令，結束整齊，掄住宣花斧，到咗水簾洞外。只見小洞門外好多妖魔，都係啲狼蟲虎豹之類，丫丫叉叉，掄槍舞劍，喺嗰度跳鬥咆哮。呢個巨靈神喝道：「嗰個業畜！快啲去報同弼馬溫知道：吾乃上天大將，奉玉帝旨意，到呢度收伏；教佢一早出嚟受降，免致汝等皆傷殘也。」嗰啲妖怪奔奔波波，傳報洞中道：「禍事喇！禍事喇！」猴王問：「有乜禍事？」眾妖道：「門外有一員天將，口稱大聖官銜，道奉玉帝聖旨，嚟呢度收伏。教一早出去受降，免傷我等性命。」猴王聽講，教：「取我披掛嚟。」就戴上紫金冠，貫上黃金甲，登上步雲鞋，手執如意金箍棒，領眾出門，擺開陣勢。呢個巨靈神睜睛觀看，真係好猴王：

身穿金甲亮堂堂，頭戴金冠光映映。
手舉金箍棒一根，足踏雲鞋皆相稱。
一雙怪眼似明星，兩耳過肩查又硬。
挺挺身先變化多，聲音響喨如鐘磬。
尖嘴咨牙弼馬溫，心高要做齊天聖。
巨靈神厲聲高叫道：「嗰潑猴！你認得我咩？」大聖聽言，急問道：「你係嗰路毛神？老孫從來唔會你，你快啲報名嚟。」巨靈神道：「我將你嗰個欺心嘅猢猻！你係認唔到我。我乃高上神霄托塔。李天王部下先鋒巨靈天將，今奉玉帝聖旨，到此收降你。你快卸咗裝束，歸順天恩，免得呢滿山諸畜遭誅；若道半個唔字，教你頃刻化為齏粉。」猴王聽到，心中大怒道：「潑毛神！休誇大。口，少弄長舌。我本待一棒打死你，恐無人去報信。且留你性命，快早回天，對玉皇話：佢甚唔用賢。老孫有無窮嘅本事，點解教我為佢養馬？唔動刀兵，自然嘅天地清泰；如若唔依，時間就打上靈霄寶殿，教佢龍床定坐唔成。」呢個巨靈神聞此言，急睜睛迎風觀看，果見門外豎一高竿，竿上有旌旗一面，上寫住「齊天大聖」四大字。巨靈神冷笑三聲道：「呢潑猴，呢等唔知人事，輒敢無狀，你就要做齊天大聖。好好食吾一斧。」劈頭就砍將去。嗰個猴王正係會家唔忙，將金箍棒應手相迎。呢一場好殺：

棒名如意，斧號宣花。佢兩個乍相逢，唔知深淺，斧同棒，左右交加。一個暗藏神妙，一個大口稱誇。使動法，噴雲曖昧；展開手，播土揚沙。天將神通就有道，猴王變化實無涯。棒舉卻如龍戲水，斧嚟猶似鳳穿花。巨靈名望傳天下，原來本事唔如佢：大聖輕輕掄鐵棒，着頭一下滿身麻。
巨靈神抵敵佢唔住，被猴王劈頭一棒，慌忙將斧架隔，扢扠嘅一聲，將個斧柄打做兩截，急撤身敗陣逃生。猴王笑道：「膿包，膿包。我已經饒咗你，你快啲去報信，快啲去報信。」

巨靈神回至營門，徑見托塔天王，忙哈哈跪下道：「弼馬溫果係神通廣大，末將戰佢唔得，敗陣返嚟請罪。」李天王發怒道：「呢廝剉吾銳氣，推出斬之！」傍邊閃出哪吒太子拜告：「父王息怒，且恕巨靈之罪。待孩兒出師深管。」回營，天王聽待諫，淺管一遭。

呢個哪吒太子甲胄齊整，跳出營盤，撞到水簾洞外。嗰個悟空正嚟收兵，見哪吒嚟得勇猛。好太子：

總角才遮顖，披毛未蓋肩。神奇多敏悟，骨秀更清妍。誠為天上麒麟子，果係煙霞彩鳳仙。龍種自然非俗相，妙齡端唔類塵凡。身帶六般神器械，飛騰變化廣無邊。今受玉皇金口詔，敕封海會號三壇。
悟空迎近前來問曰：「你係邊個家小哥？闖近吾門，有咩事做？」哪吒喝道：「潑妖猴！豈唔認得我？我乃托塔天王三太子哪吒係也，今奉玉帝欽差，至此捉你。」悟空笑道：「小太子，你嘅嬭牙尚未退，胎毛尚未乾，點敢講咁大話？我仲留你嘅性命，唔打你。你只睇我旌旗上係咩字號，拜上玉帝：係呢般官銜，再唔使動眾，我自皈依；若係唔遂我心，定要打上靈霄寶殿。哪吒道：「呢個妖猴能夠有幾大神通，就敢稱呢個名號？唔好驚，食吾一劍。」悟空道：「我只係企低唔動，任你砍幾劍罷。」嗰個哪吒奮怒，大喝一聲，叫：「變！」即變做三頭六臂，惡狠狠，手持住六般兵器，乃係斬妖劍，砍妖刀，輪妖索，降妖劍，叉火叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉，叉。悟空見咗，心驚道：「呢個小哥倒都會弄啲手段。莫無禮，睇我神通。」好大聖，喝聲：「變！」亦變做三頭六臂；把金箍棒幌一幌，亦變作三條。六隻手拎住三條棒架住。呢場鬥，真係地動山搖，好殺也：

六臂哪吒太子，天生美石猴王，相遇真對手，正遇本源流。嗰一個蒙差嚟下界，呢一個欺心鬧斗牛。斬妖寶劍鋒芒快，砍妖刀狠鬼神愁；縛妖索子如飛蟒，降妖大杵似狼頭；火輪掣電烘烘艷，往往來來滾繡毬。大聖三條如意棒，前遮後擋運機謀。苦爭數合冇高下，太子心中唔肯休。把嗰六件兵器多教變，百千萬億照頭丟。猴王唔懼呵呵笑，鐵棒翻騰自運籌。以一化千千化萬，滿空亂舞賽飛虯。諕得各洞妖王都閉戶，遍山鬼怪盡藏頭。神兵怒氣雲慘慘，金箍鐵棒響颼颼。嗰壁廂，天丁吶喊人人怕；呢個壁廂，猴怪搖旗個個憂。發狠兩家齊鬥勇，唔知嗰個剛強嗰個柔。
三太子同悟空各騁神威，鬥咗個三十回合。嗰個太子六般兵，變做千千萬萬；孫悟空金箍棒，變做萬萬千千。半空中似雨點流星，唔分勝負。

原來悟空手疾眼快，正喺嗰個混亂之時，佢拔下一根毫毛，叫聲：「變！」就變做佢嘅本相，手挺住棒，演住哪吒；佢嘅真身，卻一縱，趕至哪吒腦後，着咗膊上一棒打嚟。哪吒正使法間，聽得棒頭風響，急躲閃時，措手唔到，被佢着咗一下，負痛逃走。收咗法，將六件兵器依然歸身，敗陣而回。

嗰陣上李天王早已見到，急欲提兵助戰，唔覺太子倏至面前，戰兢兢報道：「父王，弼馬溫真係有本事，孩兒呢般法力，亦戰佢不過，已經被佢打傷膊頭也。」天王大驚失色道：「呢廝恁嘅神通，點樣取勝？」太子道：「佢洞門外豎一竿聖，上寫『齊天大聖』四字。親口誇稱，教玉帝就封佢做齊天大聖，萬事俱休；若仲唔係呢個號，定要打上靈霄寶殿哩。」天王道：「既然係咁，且唔好同佢相持，且去上界，將此言回奏，再多遣天兵，圍捉呢廝，未為遲也。

你睇嗰猴王得勝歸山，嗰七十二洞妖王同嗰六弟兄，俱來賀喜，喺洞天福地，飲樂無比。佢卻對六弟兄話：「小弟嘅稱齊天大聖，你哋亦可以大聖稱之。」內有牛魔王突然高叫道：「賢弟言之有理，我即稱做平天大聖。」蛟魔王道：「我稱做覆海大聖。」鵬魔王道：「我稱混天大聖。」獅狔王道：「我稱移山大聖。」獼猴王道：「我稱通風大聖。」𤟹狨王道：「我稱驅神大聖。」此時七大聖自作自為，自稱自號，耍樂一日，各散訖。

卻話嗰李天王同三太子領住眾將，直至靈霄寶殿，啟奏道：「臣等奉聖旨出師下界，收伏妖仙孫悟空，不期佢神通廣大，唔能夠取勝，仍望萬歲添兵剿除。」玉帝道：「諒一妖猴，有幾多本事，仲要添兵？」太子又近前奏道：「望萬歲赦臣死。罪。

正講間，班部中又閃出太白金星，奏道：「嗰妖猴只知出言，唔知大小。欲加兵同佢爭鬥，諗一時收唔到伏，反又勞師。唔若萬歲大捨恩慈，仲降招安旨意，就教佢做個齊天大聖。只係加佢個空銜，有官無祿便喇。」玉帝道： 「點樣叫做『有官無祿』？」金星道：「名係齊天大聖，只唔同佢事管，唔同佢俸祿，而且養喺天壤之間，收佢嘅邪心，使唔生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清寧也。」玉帝聞言道：「依卿所奏。」即命降咗詔書，仍然着金星領去。

金星復出南天門，直至花果山水簾洞外觀睇。呢番比前唔同，威風凜凜，殺氣森森，各樣妖精，無般唔有。一個個都執劍拈槍，拎刀弄杖嘅喺度咆哮跳躍。一見金星，皆上前動手。金星道：「嗰眾頭目嚟，累你去報你大聖知之：吾乃上帝遣嚟天使，有聖旨在此請佢。」眾妖即跑入報道：「外面有一個老者，佢話係上界天使，有旨意請你。」悟空道：「嚟啦。得好，嚟得好。想係前番嚟嘅嗰個太白金星。大聖即帶引群猴，頂冠貫甲，甲上罩咗赭黃袍，足踏雲履，急出洞門，躬身施禮，高叫道：「老星請進，恕我失迎之罪。」

金星趨步向前，徑入洞內，面南立住道：「今告大聖：前者因大聖嫌惡官小，躲離御馬監，當有本監中大小官員奏咗玉帝。玉帝傳旨道：『凡授官職，皆由卑而尊，點解嫌小？』即有李天王領哪吒下界取戰。唔知大聖神通，故要做敗北竿，回大聖立道：『天大聖。眾武將仲要支吾，係老漢力為大聖冒罪奏聞，免興師旅，請大王授籙。

悟空大喜，懇留飲宴唔肯，遂同金星縱住祥雲，到南天門外。嗰啲日子丁天將都拱手相迎。徑入靈霄殿下。金星拜奏道：「臣奉詔宣弼馬溫孫悟空已到。」玉帝道：「嗰個孫悟空過嚟，今宣你做個齊天大聖，官品極矣，但切勿胡為。」呢隻猴亦止朝上唱個喏，道聲「謝恩」。玉帝即命工幹官張、魯二班，喺蟠桃園右首，起一座齊天大聖府，府內設個二司：一名安靜司，一名寧神司。司俱有仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外賜御酒二瓶，金花十朵，着佢安心定志，再勿胡為。

嗰個猴王信受奉行，即日同五斗星君到府，打開酒瓶，同眾盡飲。送星官回轉本宮，佢才遂心滿意，喜地歡天，在於天宮快樂，無掛無礙。正係：

仙名永注長生籙，唔墮輪迴萬古傳。
畢竟唔知向後點，仲聽下回分解。