第三回 四海千山皆拱伏 九幽十類盡除名
卻話美猴王榮歸故里，自剿咗混世魔王，奪咗一口大刀。逐日操演武藝，教小猴砍竹為標，削木為刀，治旗幡，打哨子，一進一退，安營下寨，頑耍多時。突然靜坐處，思想道：「我等喺度，恐作耍成真，或驚動人王，或有禽王、獸王認此犯頭，話我哋操兵造反，興師嚟相殺，汝等都係竹竿木刀，點對敵？須得鋒利劍戟方可。如今奈何？」眾猴聞說，個個驚恐道：「大王所見甚長，只係無處可取。」正講間，轉上四個老猴，兩個係赤尻馬猴，兩個係通背猿猴，走喺面前道：「大王，若要治鋒利器械，甚係容易。」悟空道：「點見容易？」四猴道：「我哋呢座山向東去，有二百里水面，嗰廂乃傲嚟國界。嗰個國界中有一個王位，滿城中軍民無數。 ，必有金銀銅鐵等匠作。大王若去嗰度，或買或造啲兵器，教演我等，守護山場，誠所謂保泰長久之機也。

好猴王，即縱觔斗雲，霎時間過咗二百里水面。果見嗰廂有座城池，六街三市，萬戶千門，來來往往，人都喺光天化日之下。悟空心中諗道：「呢度定有現成嘅兵器，我等落去買佢幾件，不如使個神通覓佢幾件倒好。」佢就捻起訣嚟，念動咒語，向巽地上吸一口氣，呼嘅吹將去，便係一陣狂風，飛沙走石，好驚人亦：

炮雲起處蕩乾坤，黑霧陰霾大地昏。
江海波翻魚蟹怕，山林樹折虎狼奔。
諸般買賣冇商旅，各樣生涯唔見人。
殿上君王歸內院，階前文武轉衙門。
千秋寶座都吹倒，五鳳高樓幌動根。
風起處，驚散咗嗰個傲嚟國君王，三市六街，都慌到關門閉戶，無人敢走。悟空才按下雲頭，徑闖入朝門裡，直尋到兵器館、武庫中，打開門扇睇時，嗰度無數器械：刀、槍、劍、戟、斧、鉞、毛、鐮、鞭、鈀、撾、簡、弓、弩、叉、矛，件件俱備。一見甚喜道：「我一個人可以攞幾何？仲使個分身法搬將去罷。」好猴王，即拔一把毫毛，入口嚼爛，噴將出去，念動咒語，叫聲：「變！」變做千百個小猴，都亂搬亂搶，有力嘅攞五七件，力小嘅攞三二件，盡數搬個罄淨。徑踏雲頭，弄個攝法，喚轉狂風，帶領小猴，俱回本處。

卻話嗰花果山大小猴兒，喺嗰洞門外頑耍，忽聽得風聲響處，見半空中丫丫叉叉，無邊無岸嘅猴精，諕得都亂跑亂躲。少時，美猴王按落雲頭，收咗雲霧，將身一抖，收咗毫毛，將兵器都亂堆喺山前，叫道：「細嘅，都嚟領兵器。」眾猴睇時，只見悟空獨立喺平陽之地，俱跑嚟叩頭問故。悟空將前使狂風、搬兵器，一應事講咗一次。眾猴稱謝畢，都去搶刀奪劍，撾斧爭槍，扯弓扳弩，吆吆喝喝，耍咗一日。

第二日，依然排營。悟空會聚群猴，計有四萬七千餘口。早驚動滿山怪獸，都係啲狼、蟲、虎、豹、麖、麂、獐、𤜱、狐、狸、獾、狢、獅、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡兒、神獒⋯⋯各樣妖王，共有七十二猴王為尊。每年獻貢，四時點卯。亦有隨班操演嘅，亦有隨節徵糧嘅。齊齊整整，將一座花果山造得似鐵桶金城。各路妖王，又有進金鼓、進彩旗、進盔甲嘅，紛紛攘攘，日逐家習舞興師。

美猴王正喜間，忽對眾講道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我呢口刀着實榔槺，唔遂我意，奈何？」四老猴上前啟奏道：「大王乃係仙聖，凡兵係唔堪用。但唔知大王水裡可能去得？」悟空道：「我自聞道之後，有七十二般地煞神通嘅雲能；遯身，起法攝法。上天有路，入地有門；步日月無影，入金石無礙；水唔可以溺，火唔可以焚。嗰啲仔去唔到？

好猴王，跳至橋頭，使一個閉水法，捻住訣，撲嘅鑽入波中，分開水路，徑入東洋海底。正行間，忽見一個巡海嘅夜叉，擋住問道：「嗰個推水嚟嘅，係咩神聖？講個明白，好通報迎接。」悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，係你老龍王嘅緊鄰，點解唔識？」嗰個夜叉聽講，急轉水晶宮傳報道：「大王，外面有個花果山天生聖人孫悟空，口稱係大王緊鄰，將到宮也。」東海龍王敖廣即忙起身，同龍子、龍孫、蝦兵、蟹將出宮迎道：「上仙請進，請進。」直至宮裡相見，上坐獻茶畢，問道：「上仙幾時得道？授何仙術？」悟空道：「我自生身之後，出家修行，得一個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈何冇件兵器。久聞賢鄰享樂瑤宮貝闕，必有多餘神器，特嚟告求一件。」龍王見話，唔好推辭，即着鱖都司取出一把大桿刀奉上。悟空道：「老孫唔會使刀，乞另賜一件。」龍王又着鮊太尉領鱔力士，擡出一桿九股叉嚟。悟空跳落嚟，接喺手中，使咗一路，放下道：「輕，輕，輕，又唔趁手。再乞另賜一件。」龍王笑道：「上仙，你冇睇過，呢個叉有三千六百斤重哩。」悟空道：「唔趁手，唔趁手。」龍王心中恐懼，又着鯾提督、鯉總兵擡出一柄畫桿方天戟。嗰戟有七千二百斤重。悟空見咗，跑近前，接喺手中，丟幾個架子，撒兩個解數，插喺中間道：「亦都仲輕，輕，輕。」老龍王一發害怕道：「上仙，我宮中只有呢根戟重，再冇乜兵器喇。」悟空笑道：「古人云：『愁海龍王冇寶』哩！你再去尋尋睇，若有可意嘅，再一奉。

正講處，後面閃過龍婆、龍女道：「大王，觀看此聖，決非小可。我哋呢個海藏中，嗰一塊天河定底嘅神珍鐵，呢幾日霞光艷艷，瑞氣騰騰，敢莫係應該出現，遇此聖也？」龍王道： 「嗰個係大禹治水之時，定江海淺深嘅一個定子，係一塊神鐵，能中何用？」龍婆道：「莫管佢用唔用，仲送與佢，憑佢點樣改造，送出宮門便喇。」老龍王依言，盡向悟空講咗。悟空道：「拎出嚟我睇。」龍王搖手道：「扛唔動，擡唔動，須上仙親去睇下。」悟空道：「喺邊度？你引我去。」

龍王果引導至海藏中間，忽見金光萬道。龍王指定道：「嗰個放光嘅就係。」悟空撩衣上前，摸咗一把，乃係一根鐵柱子，約有斗嚟粗，二丈有餘長。佢盡力兩手撾過道：「忒粗忒長啲，再短細啲先可用。」講完，嗰個寶貝就短咗幾尺，細咗一圍。悟空又顛一顛道：「再細啲更好。」嗰個寶貝真係又細咗幾分。悟空十分歡喜，拎出海藏睇時，原來兩頭係兩個金箍，中間乃一段烏鐵。緊挨箍有鐫成嘅一行字，喚做：「如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」心中暗喜道：「想必呢個寶貝如人意。」一邊走，一邊心思口念，手顛住道：「再短細啲更妙。」拎出外面，只有二丈長短，碗口粗細。

你睇佢弄神通，丟開解數，打轉水晶宮入面。諕得老龍王膽戰心驚，小龍子魂飛魄散，龜鱉黿鼉皆縮頸，魚蝦鰲蟹盡藏頭。悟空將寶貝執喺手中，坐喺水晶宮殿上，對龍王笑道：「多謝賢鄰厚意。」龍王道：「唔敢，唔敢。」悟空道：「呢塊鐵雖然好用，仲有一講。」龍王道：「上仙仲有乜嘢講？」悟空道：「當時若無此鐵，倒都罷咗；如今手中嘅拎住佢，身上更冇衫相趁，奈何？你呢度若有披掛，索性送我一副，一總奉謝。」龍王道：「呢個卻係冇。」悟空道：「一客唔犯二主。若冇，我都定唔出呢個門。」龍王道：「煩上仙再轉一海，或者有之。」悟空又道：「走三家不如坐一家。千萬告求一副。」當奉承。」悟空道：「真個冇？就同你試下呢個鐵！」龍王慌咗道：「上仙，切莫動手，切莫動手，待我睇舍弟處可有，當送一副。」悟空道：「令弟何在？」龍王道：「舍弟乃南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王孫悟空唔去，我唔去也。」 。俗語謂『賒三不敵見二』，只望你隨高就低嘅送一副便喇。」老龍道：「唔使上仙去。我呢度有一面鐵鼓、一口金鐘，凡有緊急事，擂得鼓響，撞得鐘鳴，舍弟哋就頃刻而至。」悟空道：「既然係咁，快啲去擂個鼓撞鐘。」

少時，鐘鼓響處，果然驚動嗰三海龍王，須臾嚟到，一齊喺外面會着。敖欽道：「大哥，有乜緊事，擂鼓撞鐘？」老龍道：「賢弟，唔好講。有一個花果山咩天生聖人，早間嚟認我做鄰居。後要求一件兵器，獻鋼叉嫌細，奉畫戟嫌輕；將一塊天河定底神珍鐵，自己拎出嚟手，丟咗啲解數。如今坐喺宮中，又要索咩披掛。我處無有，故響鐘鳴鼓，請賢弟嚟。你哋可有咩披掛，送佢一副，打發出門去罷喇。 ：「莫話攞，莫話攞。嗰塊鐵，挽住啲兒就死，磕住啲兒就亡；挨挨兒皮破，擦擦兒觔傷。」西海龍王敖閏話：「二哥唔可以同佢動手。而且只湊副披掛同佢，打發佢出咗門，啟表奏上上天，天自誅也。」北海龍王敖順道：「講嘅係。我呢度有一雙藕絲步雲履哩。」西海龍王敖閏道：「我帶咗一副鎖子黃金甲哩。」南海龍王敖欽道：「我有一頂鳳翅紫金冠哩。」老龍大喜，引入水晶宮相見咗，以此奉上。悟空將金冠、金甲、雲履都穿戴停當，使動如意棒，一路打出去，對眾龍道：「聒噪，聒噪。」四海龍王甚係唔平，一邊商議進表上奏唔題。

你睇呢個猴王，分開水道，徑返鐵板橋頭，攛將上嚟。只見四個老猴領住眾猴，都喺橋邊等緊。突然見悟空跳出波外，身上更冇一點水濕，金燦燦噉走上橋嚟。諕得眾猴一齊跪低道：「大王好華彩呀！好華彩呀！」悟空滿面春風，高登寶座，將鐵棒豎喺當中。嗰啲猴唔知好歹，都嚟攞嗰個寶貝，但係就好似蜻蜓撼鐵樹，分毫都唔可以禁動。一個個咬指伸舌道：「爺爺呀！咁重，虧你點樣攞嚟呀！」悟空近前，舒開手，一把撾起，對眾笑道：「物各有主。呢個寶貝鎮於海藏中，亦唔知幾千百年，可可嘅今歲放光。佢一把，意思嫌大，佢就細咗好多；再教細啲，佢又細咗好多；再教細啲，佢又細咗好多。急對天光睇處，上面有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤』。眾猴駭然，叫道：「大王，仲拎出嚟耍耍。」猴王真個去耳朵入面拎出嚟，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大做斗嚟粗細，二丈長短。佢弄到歡喜處，跳上橋，走出洞外，將寶貝揝喺手中，使一個法天像地嘅神通，將腰一躬，叫聲：「長！」佢就長得高萬丈，頭如泰山，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟；手中嗰棒，上抵三十三日，下至十八層地獄。把啲虎豹狼蟲、滿山群怪、七十二洞妖王，都諕得磕頭禮拜，戰兢兢魄散魂飛。霎時收咗法像，將寶貝仲變成個繡花針兒，藏喺耳內，復歸洞府。慌得嗰各洞妖王，都嚟參賀。

此時遂大開旗鼓，響振銅鑼，廣設珍饈百味，滿斟椰液葡萄漿，與眾飲宴多時，卻又依前教演。猴王將嗰四個老猴封為健將，將兩個赤尻馬猴叫做馬流二元帥，兩個通背猿猴叫做崩芭二將軍。將嗰個安營下寨、賞罰諸事，都付同四健將維持。

佢放下心，日逐騰雲駕霧，遨遊四海，行樂千山。施武藝，遍訪英豪；弄神通，廣交賢友。呢個時候又會咗個七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅駝王、獼猴王、𤟹狨王，連自家美猴王七個。日逐講文論武，走斝傳觴，絃歌吹舞，朝去暮回，無般兒不樂。把嗰萬里之遙，只當庭闈之路；所謂點頭徑過三千里，扭腰八百有餘程。

一日，喺本洞吩咐四健將安排筵宴，請六王赴飲，殺牛宰馬，祭天享地，着眾怪跳舞歡歌，俱食得酩酊大醉。送六王出去，但又賞𤛮大小頭目。攲喺鐵板橋邊松陰之下，霎時間瞓住。四健將領眾圍護，唔敢高聲。只見嗰個美猴王瞓喺度，見兩人攞一張批文，上面有「孫悟空」三字，走近身，唔容分講，套上繩，就將美猴王嘅魂靈兒索咗去，踉踉蹌蹌，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，忽擡頭觀看，嗰城上有一個鐵牌，牌上有三個大字，乃「幽冥界」。美猴王頓然醒悟道：「幽冥界乃閻王所居，何為到此？」嗰兩個人道：「你今陽壽該終，我兩個領批，勾你嚟也。」猴王聽講，道：「我老孫超出三界外，唔喺五行中，已經唔伏佢管轄，點樣朦朧，又敢嚟勾我？」嗰兩個勾死人，定要扯扯拉拉入去。呢個猴王惱起性嚟，耳朵中掣出寶貝，幌一幌，碗嚟粗細。略舉手，將兩個勾死人打成肉醬。自解其索，丟開手，輪住棒，打入城中。諕得嗰牛頭鬼東躲西藏，馬面鬼南奔北跑。眾鬼卒奔上森羅殿，報住：「大王，禍事！禍事！外面有個毛臉雷公打將來喇。」

慌得嗰十代冥王急整衣嚟睇，見佢相貌兇惡，即排下班次，應聲高叫道：「上仙留名！上仙留名！」猴王道：「你嘅認唔到我，點解差人嚟勾我？」十王道：「唔敢，唔敢。諗係差人差咗。」王道：「我本係花果山水簾洞天生聖人孫悟空。你等係咩官位？」十王躬身道：「我等係陰間天子十代冥王。」悟空道：「快啲報名嚟，免打。」十王道：「我等係秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。」悟空道：「汝等嘅登王位，乃靈顯感應之類，點解唔知好歹？我老孫修仙咗道，與天齊壽，超昇三界之外，跳出五行之中，點解着人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢係嗰個勾死人錯走咗呀？」悟空道：「胡說！胡說！常言道：『官差吏差，來人唔差。』你快取生死簿子嚟我睇！」十王聞言，即請上殿查看。

悟空執住如意棒，徑登森羅殿上，正中間南面坐低。十王即命掌案嘅判官拎出文簿嚟查。嗰個判官唔敢怠慢，就去司房度捧出五六簿文書並十類簿子。逐一查看：臝蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、鱗介之屬，俱無他名。又見到猴屬之類，原來呢隻猴似人相，唔入人名；似臝蟲，唔居國界；似走獸，唔伏麒麟管；似飛禽，唔受鳳凰轄。另外有個簿子，悟空親自檢閱，直到嗰個「魂」字一千三百五十號上，方注住孫悟空個名，乃「天產石猴，該壽三百四十二歲，善終」。悟空道：「我都唔記壽數幾何，而且只消咗個名就罷。攞筆過嚟。」嗰個判官慌忙捧筆，飽掭濃墨。悟空拎過簿子，將猴屬之類，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：「咗帳，咗帳，今番唔伏你管喇。」一路棒，打出幽冥界。嗰十王唔敢相近，都去翠雲宮，同拜地藏王菩薩，商量啟表，奏聞上天，唔喺話下。

呢個猴王打出城中，突然絆住一個草紇繨，跌咗個躘踵，猛嘅醒咗，乃係南柯一夢。才覺伸腰，只聞得四健將與眾猴高叫道：「大王，食咗幾多酒，瞓呢一晚，仲未醒？」悟空道：「瞓仲細可，我夢見兩個人嚟呢度勾我，將我帶到幽冥界城門。之外，卻才醒悟。係我顯神通，直嚷到森羅殿，同嗰十王爭吵，將我哋嘅生死簿睇咗，但有我等名號，俱係我勾咗，都唔伏嗰廝所轄也。」眾猴磕頭禮謝。自此，山猴多有不老者，以陰司無名故也。

美猴王言畢前事，四健將報知各洞妖王，都嚟賀喜。唔幾日，六個義兄弟又嚟拜賀，一聞銷名之故，又個個歡喜，每日聚樂唔題。

卻表啟嗰個高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，一日駕坐金闕雲宮靈霄寶殿，聚集文武仙卿早朝之際，忽有丘弘濟真人啟奏道：「萬歲，通明殿外有東海龍王敖廣進表，聽天尊宣詔。玉皇從頭睇過。表曰：

「水元下界東勝神洲東海小龍臣敖廣啟奏大天聖主玄穹高上帝君：近因花果山生、水簾洞住妖仙孫悟空者，欺虐小龍，強坐水宅，索兵器，施法施威；要披掛，騁兇騁勢。驚傷水族，諕走龜鼉。南海龍戰戰龍悽兢，慘北海龍悽慘首歸降。臣敖廣舒身下拜，獻神珍之鐵棒，鳳翅之金冠，與嗰鎖子甲、步雲履，以禮送出。
聖帝覽畢，傳旨：「着龍神回海，朕即遣將擒拿。」老龍王頓首謝去。

下面又有葛仙翁天師啟奏道：「萬歲，有冥司秦廣王賫奉幽冥教主地藏王菩薩表文進上。」傍有傳言玉女接上表文。玉皇亦從頭睇過。表曰：

「幽冥境界，乃地之陰司。天有神而地有鬼，陰陽輪轉；禽有生而獸有死，反覆雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之數，唔可以易也。今有花果山水簾洞天產妖猴孫悟空，逞惡行兇，不服拘喚。弄神通，打絕九幽鬼使；恃勢力，驚傷十代慈王。大鬧森羅，強銷名號。致使猴屬之類無拘，獼猴之畜多壽；寂滅輪迴，各無生死。
玉皇覽畢，傳旨：「著冥君回歸地府，朕即遣將擒拿。」秦廣王亦頓首謝去。

大天尊宣眾文武仙卿，問曰：「呢隻妖猴係幾年產育，何代出身，卻就咁有道？」一言未已，班中閃出千里眼、順風耳道：「呢隻猴乃三百年前天產石猴。當時唔以為然，唔知呢幾年喺何方修煉成仙，降龍伏虎，強銷死籍也。」玉帝道：「嗰路神將下界收伏？」言未已，班中閃出太白長庚星，俯伏啟奏道：「上聖，三界中凡有九竅者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之。體，日月孕就之身，佢亦頂天履地，服露餐霞，今嘅修成仙道，有降龍伏虎之能，與人何以異哉？臣啟陛下，可念生化之慈恩，降一道招安聖旨，將佢宣嚟上界，授佢一個大小官職，與他籍名在籙，拘束此間。若受天命，後再陞賞；若違天命，就此擒拿。」玉帝聞言甚喜，道：「依卿所奏。」即著文曲星官修詔，著太白金星招安。

金星領咗旨，出南天門外，按下祥雲，直至花果山水簾洞，對眾小猴道：「我乃天差天使，有聖旨在此，請你大王上界。快快報知。」洞外小猴一層層傳至洞天深處，道：「大王，外面有一個老人家，背住一角文書，言係上天差嚟嘅天使，有聖旨請你也。」美猴王聽得大喜，道：「我呢兩日正思量要上天行行，但係就有天使嚟請。」叫：「快請入嚟。」猴王急整衣冠，門外迎接。金星徑入當中，面南立定道：「我係西方太白金星，奉玉帝招安聖旨，下界請你上天，拜受仙籙。」悟空笑道：「多感老星降臨。」教小朋友安排筵宴款待。金星道：「聖旨在身，唔敢久留。就請大王同往，待榮遷之後，再從容敘也。」悟空道：「承光顧，空退，空退。」即喚四健將，吩咐：「謹慎教演兒孫，待我上天去睇下路，卻好帶你哋上去同居住也。」四健將領諾。

呢個猴王同金星縱起雲頭，昇喺空霄之上。正係嗰個：

高遷上品天仙位，名列雲班寶籙中。
畢竟唔知授個咩官爵，仲聽下回分解。