第二回 悟徹菩提真妙理 斷魔歸本合元神
話表美猴王得咗姓名，怡然踴躍，對菩提前作禮啟謝。嗰個祖師即命大眾引孫悟空出二門外，教佢灑掃應對、進退周旋之節。眾仙奉行而出。悟空到門外，又拜咗大眾師兄，就喺廊廡之間安排寢處。次早，同眾師兄學言語禮貌、講經論道、習字焚香。每日都係咁。閒時即掃地鋤園，養花修樹，尋柴燃火，挑水運漿。凡所用之物，無一不備。喺洞入面唔覺倏六七年。

一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙，開講大道。真個係：

天花亂墜，地湧金蓮。妙演三乘教，精微萬法全。慢搖麈尾噴珠玉，響振雷霆動九天。講一會道，講一會禪，三家配合本如然。開明一字皈誠理，指引無生咗性玄。
孫悟空喺傍聞講，喜得佢抓耳撓腮，眉花眼笑，忍唔住手之舞之，足之蹈之。忽被祖師見到，叫孫悟空道：「你喺班中，點解顛狂躍舞，唔聽我講？」悟空道：「弟子誠心聽講，聽到老師父妙音處，喜不自勝，故唔覺作此踴躍之狀。望師父恕罪。」祖師道：「你嘅識妙音，我仲問你，你去洞中幾耐喇？」悟空道：「弟子本來懵懂，唔知幾多時節。只記得灶下冇火，成日去山後打柴，見到一山好桃樹，我喺嗰度食咗七次飽桃喇。

祖師道：「『道』字門中有三百六十傍門，傍門皆有正果。唔知你學嗰一門哩？」悟空道：「憑尊師意思，弟子傾心聽從。」祖師道：「我教你個『術』字門中之道，點樣？」悟空道：「術門之道點講？」祖師道：「術字門中，乃係啲請仙、扶鸞、問卜、揲蓍，能知趨吉避凶之理。」悟空道：「似呢般可得長生咩？」祖師道：「唔得，唔得。」悟空道：「唔學，唔學。」

祖師又道：「教你『流』字門中之道，點樣？」悟空又問：「流字門中係甚義理？」祖師道：「流字門中，乃係儒家、釋家、道家、陰陽家、墨家、醫家，或睇經，或念佛，並朝真降聖之類。」悟空道：「似呢般可得長生咩？」祖師道：「若要長生，亦似壁裡安柱。」悟空道：「師父，我係個老實人，唔識打市語。點解叫做『壁裡安柱』？」祖師道：「人家蓋房，欲圖堅固，將牆壁之間立一頂柱，有日大廈將頹，佢必朽矣。」悟空道：「據此講，亦唔長久。唔學，唔學。」

祖師道：「教你『靜』字門中之道，點樣？」悟空道：「靜字門中係甚正果？」祖師道：「呢個係休糧守谷、清靜無為、參禪打坐、戒語持齋，或睡功，或立功，並入定、坐關之類。」悟空道：「呢般亦可以長生咩？」祖師道：「亦似窯頭土坯。」悟空笑道：「師父果有啲滴澾。一行話我唔識打市語。點解叫做『窯頭土坯』？」祖師道：「就好似嗰個窯頭上造成磚瓦之坯，雖已成形，尚未經水火鍛煉，一朝大雨滂沱，佢必濫矣。」悟空道：「亦唔長遠。唔學，唔學。」

祖師道：「教你『動』字門中之道，點樣？」悟空道：「動門之道卻又點樣？」祖師道：「呢個係有為有作：採陰補陽、攀弓踏弩、摩臍過氣、用方炮製、燒茅打鼎、進紅鉛、煉秋石，並服婦乳之類。」悟空道：「似呢啲亦得長生咩？」祖師道：「此欲長生，亦如水中撈月。」悟空道：「師父又嚟喇。點解叫做『水中撈月』？」祖師道：「月喺長空，水中有影，雖然見到，只係冇撈摸處，到底只成空耳。」悟空道：「亦唔學，唔學。」

祖師聞言，咄嘅一聲，跳落高臺，手持戒尺，指定悟空道：「你呢個猢猻，呢般唔學，嗰般唔學，卻待點？」走上前，將悟空頭上打咗三下。倒背住手，走入入面，將中門關咗，撇下大眾而去。諕得嗰一班聽講嘅人人驚懼，皆怨悟空道：「你呢個潑猴，十分無狀。師父傳你道法，點解唔學，卻同師父頂嘴？呢番衝撞咗佢，唔知幾時先出嚟呵！」此時俱甚報怨佢，又鄙賤嫌惡佢。悟空一啲都唔煩，只係滿臉陪笑。原來嗰個猴王已經打破盤中之謎，暗暗喺心，所以唔同眾人爭競，只係忍耐無言。祖師打佢三下者，教佢三更時分存心；倒背住手走入裡面，將中門關上者，教佢從後門進步，秘處傳佢道也。

當日悟空同眾等鍾意鍾意鍾意，喺三星仙洞之前，盼望天色，急唔到晚。及黃昏時，卻與眾就寢，假合眼，定息存神。山中又冇打更傳箭，唔知時分，只係自家將鼻孔中出入之氣調定。約到子時前後，輕輕起身，着咗衫，偷開前門，躲離大眾，走出外，擡頭觀看，正正就係嗰個：

月明清露冷，八極迥冇塵。
深樹幽禽宿，源頭水溜汾。
飛螢光散影，過雁字排雲。
正直三更候，應該訪道真。
你睇佢由舊路徑至後門外，只見嗰門半開半掩。悟空喜道：「老師父果然注意同我傳道，故此開住門也。」即曳步近前，側身進得門裡，只走到祖師寢榻之下。見祖師踡跼身軀，朝裡瞓住咗。悟空唔敢驚動，即係跪喺榻前。嗰個祖師唔多時覺嚟，舒開兩足，口中自吟道：

「難！難！難！道最玄，莫把金丹作等閑。唔遇至人傳妙訣，空言口困舌頭乾！」
悟空應聲叫道：「師父，弟子喺呢度跪候多時。」祖師聞得聲音係悟空，即起披衣，盤坐飲道：「呢個猢猻，你唔喺前邊去瞓，卻嚟我呢個後邊作乜？」悟空道：「師父昨日壇前對眾相允，教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽徑自廝尋下榻。」然係個天地生成嘅，唔係，何就打破我盤中之暗謎也？」悟空道：「此間更冇六耳，止只弟子一人，望師父大捨慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩。」祖師道：「你今有緣，我亦喜說。既識得盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，用心叩耳，當妙傳與你長生。」祖師云：

顯密圓通真妙訣，惜修性命無佢話。
都嚟總係精氣神，謹固牢藏休漏泄。
休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。
口訣記嚟多有益，屏除邪慾得清涼。
得清涼，光皎潔，好向丹臺賞明月。
月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。
相盤結，性命堅，卻能火裡種金蓮。
攢簇五行顛倒用，功完隨作佛同仙。
呢個時候講破根源，悟空心靈福至，切切記咗口訣。對祖師拜謝深恩，即出後門觀看。但見東方天色微舒白，西路金光大顯明。依然路，轉到前門，輕輕推開入去，坐喺原寢之處，故將床鋪搖響道：「天光喇，天光喇，起呀！」嗰個大眾仲正瞓哩，唔知悟空已經得咗好事。當日起身打混，暗暗維持，子前午後，自己調息。

卻早過咗三年，祖師復登寶座，與眾講法。講嘅係公案比語，論嘅係外像包皮。忽問：「悟空何在？」悟空近前跪低：「弟子有。」祖師道：「你呢一向修啲咩道嚟？」悟空道：「弟子近來法性頗通，根源亦漸堅固矣。」祖師道：「你嘅通法性，會得根源，已注神體，但只係防備住三災利害。」悟。空聽說，沉吟良久道：「師父之言謬矣。我嘗聞道高德隆，與天同壽；水火嘅濟，百病不生。但係點解有個『三災利害』？」祖師道：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到咗五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。 ，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降風災吹你。呢風唔係東南西北風，唔係同薰金朔風，亦唔係花柳松竹風，喚做『贔風』。

悟空聞話，毛骨悚然，叩頭禮拜道：「萬望老爺垂憫，傳與躲避三災之法，到底唔敢忘恩。」祖師道：「此亦無難，只係你比其他人唔同，故傳唔得。」悟空道：「我都頭圓頂天，足方履地，一般有九竅四肢，五臟六腑，何以比人唔同？」祖師道：「你雖然似人，但係比人少腮。」原來嗰隻猴子孤拐面，凹臉尖嘴。悟空伸手一摸，笑道：「師父冇成算。我雖然少腮，但係比人多呢個素袋，亦可准折過也。」祖師話：「都罷，你要學嗰一般？有一般天罡數，該三十六般變化；有一般地煞數，該七十二般變化。」悟空道：「弟子願多裡撈摸，學一個地煞變化罷。」祖師道：「既然如此，上前來，傳與你口訣。」遂附耳低言，唔知講咗啲咩妙法。呢個猴王亦係佢一竅通時百竅通，當時習咗口訣，自修自煉，將七十二般變化都學成咗。

忽一日，祖師同眾門人喺三星洞前戲玩晚景。祖師道：「悟空，事成咗未曾？」悟空道：「多蒙師父海恩，弟子功果完備，已能霞舉飛昇也。」祖師道：「你試飛舉我睇。」悟空弄本事，將身一聳，打咗個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲霞去勾有頓飯之時，返唔上三里遠近，落喺面前，扠手道：「師父，呢個就係飛舉騰雲喇。」祖師笑道：「呢個算唔得騰雲，只算得爬雲而已。自古道：『神仙朝遊北海暮蒼梧。』似你呢半日，去唔上三里，即爬雲都仲算唔得哩。蒼梧』？」祖師道：「凡騰雲之輩，早辰起自北海，遊過東海、西海、南海，復轉蒼梧。蒼梧者，卻係北海零陵之語話也。將四海之外，一日都遊遍，方算得騰雲。」悟空道：「呢個卻難，卻難。」祖師道：「世上無難事，只怕有心人。」悟空聞得此言，叩頭禮拜，啟道：「師父，為人須為徹，索性捨個大。慈悲，將此騰雲之法，一發傳與我罷，決唔敢忘恩。」祖師道：「凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻唔係噉樣。我先見你去，連扯方先跳上。我今只就你呢個。個勢，傳你個觔斗雲罷。」悟空又禮拜懇求，祖師卻又傳個口訣道：「呢朵雲，捻住訣，念動真言，攢緊咗拳，將身一抖，跳將起身，一觔斗就有十萬八千里路哩。」大眾聽講，一個個嘻嘻笑道：「悟空造化，若會呢個法兒，同人哋當鋪兵、送文書、遞報單，唔理嗰度都搵咗飯食。」師徒哋天昏各歸洞府。

呢一晚，悟空即運神煉法，會咗觔斗雲。逐日家無拘無束，自在逍遙，此亦長生之美。

一日，春歸夏至，大眾都喺松樹下會講幾耐。大眾道：「悟空，你係嗰世修嚟嘅緣法？前日老師父附耳低言，傳與你嘅躲三災變化之法，可都會咩？」悟空笑道：「唔瞞諸兄長講，一則係師父傳授，二來亦係我晝夜慇懃，嗰幾般兒都會喇。」大眾道：「趁呢個良時，你試演演，等我等睇下。」悟空聞到，抖擻精神，賣弄手段道：「眾師兄請出個題目。要我變化咩？」大眾道：「就變棵松樹罷。」悟空捻住訣，念動咒語，搖身一變，就變成一棵松樹。真個係：

鬱鬱含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。
全無一點妖猴像，盡係經霜耐雪枝。
大眾見咗鼓掌，呵呵大笑，都話：「好猴兒，好猴兒！」唔覺意嘅嚷鬧，驚動咗祖師。祖師急拽杖出門嚟問道：「係邊個喺度喧嘩？」大眾聞呼，慌忙檢束，整衣向前。悟空亦現咗本相，雜喺叢中道：「啟上尊師：我等喺呢度會講，更冇外姓喧嘩。」祖師怒喝道：「你等大呼小叫，全唔似個修行嘅體段！修行嘅人，口開神氣散，舌動是非生，點樣喺呢度嚷笑？」大眾道：「唔敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子。教佢變棵松樹，果然係棵松樹，弟子哋俱稱揚喝采，故高聲驚冒尊師，望乞恕罪。」

祖師道：「你等起去。」叫：「悟空過嚟！我問你弄咩精神，變咩松樹？呢個工夫，可好喺人前賣弄？假如你見人有，唔要求佢？人哋見你有，必然求你。你若畏禍，卻要傳佢；若唔傳佢，必然加害：你之性命又唔可保。」悟空叩頭道：「只望師父恕罪。」祖師道：「我亦唔罪你，但只係你去罷。」悟空聞此言，滿眼墮淚道：「師父，教我往邊度去？」祖師道：「你從嗰度嚟，就喺嗰度去就係喇。」悟空頓然醒悟道：「我自東勝神洲傲嚟國花果山水簾洞嚟嘅。」祖師道：「你快啲返去，全你性命；若喺呢度，斷然唔可。」悟空領罪，上告尊師：「我都離家有二十年喇，雖然係回顧舊日兒孫，但念師父厚恩未報，唔敢去。」祖師道：「嗰度咩恩義，你只係唔惹禍，唔牽帶我就罷喇。」

悟空見冇奈何，只得拜辭，同眾相別。祖師道：「你呢度去，定生不良。憑你點樣惹禍行兇，但係唔准話係我嘅徒弟。你講出半個字嚟，我就知之，將你呢個猢猻剝皮剉骨，將神魂貶喺九幽之處，教你萬劫唔得翻身！」悟空道：「決唔敢提起師父一字，只係話係我自己會嘅便罷。」

悟空謝咗，即抽身，捻住訣，丟個連扯，縱起觔斗雲，徑回東勝。嗰度消一個時辰，早見到花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗地自稱道：

去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。
舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。
當時過海波難進，今日返嚟甚易行。
別語叮嚀仲喺耳，何期頃刻見東溟。
悟空按下雲頭，直至花果山，搵路而走。忽聽得鶴唳猿啼：鶴唳聲沖霄漢外，猿啼悲切甚傷情。即開口叫道：「小朋友哋，我嚟咗喇！」嗰崖下石坎邊，花草中，樹木裡，若大若小之猴，跳出千千萬萬，將個美猴王圍喺當中，叩頭叫道：「大王，你好寬心，點解一去許久？將我哋俱閃喺呢度裡，望你誠如饑渴。近來被一個妖魔喺度欺虐，強要占我哋水簾洞府，係我等捨死忘生，同佢爭鬥。大王若再年載唔嚟，我等連山洞盡屬他人矣。」悟空聞說，心中大怒，道：「係咩妖魔，輒敢無狀？你仲細細講嚟，待我尋佢報仇。」眾猴叩頭：「告上大王：嗰廝自稱混世魔王，住居喺直北下。」悟空道：「呢間到佢嗰度，有幾多路程？」眾猴道：「佢嚟時雲，去時霧，或風或雨，或電或雷，我等唔知有幾多路。」悟空道：「既然係咁，你哋休怕，而且自頑耍，等我搵佢去嚟。」

好猴王，將身一縱，跳起身去，一路觔斗，直至北下觀看，見一座高山，真係十分險峻。好山：

筆峰挺立，曲澗深沉。筆峰挺立透空霄，曲澗深沉通地戶。兩崖花木爭奇，幾處松篁鬥翠。左邊龍，熟熟馴馴；右邊虎，平平伏伏。每見鐵牛耕，常有金錢種。幽禽睍睆聲，丹鳳朝陽立。石磷磷，波淨淨，古怪蹺蹊真惡獰。世上名山無數多，花開花謝蘩還眾。爭噉樣景永長存，八節四時渾不動。誠為三界坎源山，滋養五行水臟洞。
美猴王正默默觀看景致，只聽到有人言語，徑自下山尋覓。原來嗰個陡崖之前，乃係嗰個水臟洞。洞門外有幾個小妖跳舞，見到悟空就走。悟空道：「休走！借你口中言，傳我心內事。我乃正南方花果山水簾洞洞主。你家乜混世鳥魔，屢次欺我兒孫，我特尋嚟，要同佢見個上下。」

嗰個小妖聽講，疾忙跑入洞入面報道：「大王，禍事喇！」魔王道：「有乜禍事？」小妖道：「洞外有猴頭稱為花果山水簾洞主，佢話你屢次欺佢個仔孫，特嚟搵你，見個上下哩。」魔王笑道：「我成日聞到嗰啲猴精話佢有個大王，出家修行去，諗係今返嚟喇。你哋見佢點生打扮？有乜器械？」小妖道：「佢都冇乜器械，光住個頭，着一領紅色衣，勒一條黃絛，足下踏一對烏靴，唔僧唔俗，又唔似道士、神仙，赤手空拳，喺門外叫哩。」魔王聞話：「取我披掛、兵器即時嚟。」

嗰個魔王穿咗甲胄，綽刀喺手，同眾妖出得門嚟，即高聲叫道：「嗰個係水簾洞洞主？」悟空急睜睛觀看，只見嗰個魔王：

頭戴烏金盔，映日光明；身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿着黑鐵甲，緊勒皮條；足踏住花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈。手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為混世魔，磊落兇模樣。
猴王喝道：「呢個潑魔咁大眼大，睇唔到老孫。」魔王見咗，笑道：「你身唔滿四尺，年唔過三旬，手內又冇兵器，點解大膽猖狂，要搵我見乜上下？」悟空罵道：「你呢個潑魔，原來冇眼。你量我細，要大但都唔難；你量我冇兵器，我兩隻手勾住天邊月哩。你唔好驚，只食老孫一拳。」縱一縱，跳上去，劈臉就打。嗰個魔王伸手架住道：「你噉樣矬矮，我噉樣高長；你要使拳，我要使刀。使刀就殺咗你，亦食人笑。待我放低刀，同你使路拳睇。」悟空道：「講得係。好漢子，走嚟。」嗰個魔王丟開架子就打，呢個悟空鑽入去相撞相迎。佢兩個拳搥腳踢，一衝一撞。原來長拳空大，短簇堅牢。嗰個魔王被悟空掏短脅，撞咗襠，幾下觔節，將佢打重咗。佢閃過，拎起嗰板大嘅鋼刀，望悟空劈頭就砍。悟空急撤身，佢砍咗一個空。悟空見佢兇猛，就算身外身法，拔一把毫毛，丟喺口中嚼碎，望空噴去，叫一聲：「變！」即變做三、二百個小猴，周圍攢簇。

原來人得仙體，出神變化無方。唔知呢個猴王自從咗道之後，身上有八萬四千毛羽，根根能變，應物隨心。嗰啲小猴眼乖會跳，刀嚟砍唔住，槍去唔可以傷。你睇佢前踴後躍，鑽上去，將個魔王圍繞，抱嘅抱，扯嘅扯，鑽襠嘅鑽襠，扳腳嘅扳腳，踢打撏毛，摳眼，捻鼻，擡鼓弄，直打做一個攢盤。呢個悟空先去奪得佢嘅刀嚟，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺入洞入面，將嗰個大小妖精盡皆剿滅。卻把毫毛一抖，收上身嚟，又見嗰個收唔上身者，卻係嗰個魔王喺水簾洞擒去嘅小猴。悟空道：「汝等何為到呢度？」約有三五十個，都含淚道：「我等因大王修仙去之後，呢兩年被佢爭吵，將我哋都攝將來。嗰個唔係我哋洞入面嘅家火？石盆、石碗都被呢廝拎嚟喇。」悟空道：「既係我哋嘅家火，你哋都搬出外去。」隨即洞入面將枯臟放起，將火洞入面燒乾咗，對眾道：「汝等跟我返去。」眾猴道：「大王，我哋嚟時，只係聽到耳邊風響，虛飄飄到呢度，更唔識路徑，今點得返鄉？」悟空道：「呢個係佢整嘅個術法兒，有咩難也？我如今一竅通，百竅通，我都會整。你哋都合咗眼，休怕。」

好猴王，念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落下。叫：「小朋友哋睜眼。」眾猴腳躧實地，認得係家鄉，個個歡喜，都奔洞門舊路。嗰喺洞眾猴，都一齊簇擁同入，分班序齒，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔救子之事。悟空備細言咗一次，眾猴稱揚唔盡道：「大王去到嗰方，唔意學得呢般手段。」悟空又道：「我當年別汝等，隨波逐流，飄過東洋大海，到西牛賀洲地界，徑至南贍部洲，學成人像，着呢件衫，着呢件履，擺擺搖搖，雲遊咗八九年餘，更未曾有道，又渡西洋大海，到西牛賀洲地界，訪問多時，幸遇一個老祖，傳咗我同天同壽嘅真功果，不死長生嘅大法。門。」眾猴稱賀，都道：「萬劫難逢也！」悟空又笑道：「小嘅人，又喜我呢一門皆有姓氏。」眾猴道：「大王姓甚？」悟空道：「我今姓孫，法名悟空。」忻然道：「大王係老孫，我哋都係二孫、三孫、細孫、小孫⋯⋯一家孫、一國孫、一窩孫矣！」都嚟奉承老孫，大盆小碗嘅椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真係合家歡樂。咦！

貫通一姓身歸本，只待榮遷仙籙名。
畢竟唔知點生結果，居此界終始如何，仲聽下回分解。