第五回 亂蟠桃大聖偷丹 反天宮諸神捉怪
話表齊天大聖到底係個妖猴，更唔知官銜品從，亦唔較俸祿高低，但只註名便咗。嗰齊天府下二司仙吏，早晚伏侍，只知日食三餐，夜眠一榻，無事牽縈，自由自在。閒時節會友遊宮，交朋結義。見三清稱個「老」字，逢四帝道個「陛下」。與嗰九曜星、五方將、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河漢群神，俱只以弟兄相待，彼此稱呼。今日東遊，明日西蕩，雲去雲嚟，行蹤不定。

一日，玉帝早朝，班部中閃出許旌陽真人，頫顖啟奏道：「今有齊天大聖無事閑遊，結交天上眾星宿，唔論高低，俱稱朋友，恐後閑中生事。不如同佢一件事管，庶免別生事端。」玉帝聞言，即時宣詔。嗰個猴王欣欣然而至，道：「陛下，詔老孫有咩陞賞？」玉帝道：「朕見你身閑無事，同你件執事：你仲權管嗰蟠桃園，早晚好生在意。」大聖歡喜謝恩，朝上唱喏而退。

佢等唔到窮忙，即入蟠桃園內查勘。本園中有個土地攔住問道：「大聖何往？」大聖道：「吾奉玉帝點差，代管蟠桃園，今嚟查勘也。」嗰塊土地連忙施禮，即呼嗰一班鋤樹力士、運水力士、修桃力士、打掃力士都嚟見大聖磕頭，引佢入去。但見嗰個：

夭夭灼灼，顆顆株株。夭夭灼灼花盈樹，顆顆株株果壓枝。果壓枝頭垂錦彈；花盈樹上簇胭脂。時開時結千年熟，冇夏冇冬萬載遲。先熟嘅，酡顏醉臉；仲生嘅，帶蒂青皮。凝煙肌帶綠，映日顯丹姿。樹下奇葩並異卉，四時唔謝色齊齊；左右樓臺並館舍，盈空常見罩雲霓。唔係玄都凡俗種，瑤池王母自栽培。
大聖睇玩多時，問土地道：「呢棵樹有幾多株數？」土地道：「有三千六百株：前面一千二百株，花微果細，三千年一熟，人食咗成仙咗道，體健身輕；中間一千二百株，層花甘實，六千年一熟，人食咗霞舉飛昇，長生不老；後面一千二百株，紫紋緗核，九千年一熟，人食咗同天地齊壽，日月同庚。」大聖聞言，歡喜無任。當日查明咗株樹，點睇咗亭閣，返府。自此之後，三五日一次賞玩，亦唔交友，亦唔佢遊。

一日，見嗰老樹枝頭，桃熟大半。佢心入面要食個嘗新，奈何本園土地、力士並齊天府仙吏緊隨唔方便。忽設一計道：「汝等且出門外伺候，等我喺呢個亭上少憩片時。」嗰眾仙果退。只見嗰隻猴王脫咗冠服，爬上大樹，揀嗰棵熟透嘅大桃，摘咗好多，就喺樹枝上自在受用。食咗一飽，但係先跳落樹嚟，簪冠住服，喚眾等儀從回府。遲三二日，又去設法偷桃，盡佢享用。

一朝，王母娘娘設宴，大開寶閣，瑤池中做蟠桃勝會。即着嗰個紅衣仙女、青衣仙女、素衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黃衣仙女、綠衣仙女各頂花籃，去蟠桃園摘桃建會。七衣仙女直至園門首，只見蟠桃園土地、力士同齊天府二司仙吏，都喺嗰度把門。仙女近前道：「我等奉王母懿旨，到呢度摘桃設宴。」土地道：「仙娥且住。今歲唔比往年喇，玉帝點差齊天大聖喺呢度督理，須係報大聖得知，方敢開園。」仙女道：「大聖何在？」土地道：「大聖喺園內，因困倦，自家喺亭子上瞓哩。」仙女道：「既然係咁，搵佢去嚟，唔可以遲誤。」土地即同同進。尋至花亭唔見，只有衣冠喺亭，唔知何往，四下裡都冇尋處。原來大聖耍咗一陣，食咗幾個桃子，變成二寸長嘅個人兒，喺嗰大樹梢頭濃葉之下瞓住咗。七衣仙女道：「我等奉旨前來，尋唔見大聖，點敢空回？」傍有仙使道：「仙娥嘅奉旨嚟，唔使遲疑。我大聖閑遊慣咗，諗係出園會友去咗。汝等仲去摘桃，我哋替你回話就係。」

嗰個仙女依言，入樹林之下摘桃：先喺前樹摘咗二籃，又喺中樹摘咗三籃，到後樹上摘，只見嗰樹上花果稀疏，止有幾個毛蒂青皮嘅。原來熟嘅都係猴王食咗。七仙女張望嘢，只見向南枝上止有一個半紅半白嘅桃子。青衣女用手扯落枝嚟，紅衣女摘咗，但係將枝望上一放。

原來嗰個大聖變化咗，正瞓喺呢枝，畀佢驚醒。大聖即現本相，耳朵內掣出金箍棒，幌一幌，碗嚟粗細，咄嘅一聲道：「你係嗰方怪物，敢大膽偷摘我桃。」慌得嗰七仙女一齊跪低道：「大聖息怒。我等唔係妖怪，乃王母娘娘差嚟嘅七衣仙女，摘取仙桃，大開寶閣，做蟠桃勝會。咗本園土地等神，尋大聖唔見。我等恐遲咗王母懿旨，係以等唔得大聖，故先喺呢度摘桃。 ，東方崇恩聖帝，十洲三島仙翁，北方北極玄靈，中央黃極黃角大仙，呢個係五方五老，上八洞三清，四帝，太乙天仙等眾，中八洞玉皇，九壘，海嶽神仙，下八洞幽冥教主，注世地仙，各宮各殿大小尊桃聖會。笑道：「可請我咩？」仙女道：「未曾聽得講。」大聖道：「我乃齊天大聖，就請我老孫做個席尊，有何不可？」仙女道：「此係上會舊規，今會唔知點。」大聖道：「此言亦係，難怪汝等。你且立下，待老孫先去打聽個消息，睇可請老孫唔請。」

好大聖，捻住訣，念聲咒語，對眾仙女道：「住！住！住！」呢個原來係個定身法，將嗰七衣仙女，一個個睖睖睜睜，白住眼，都企喺桃樹之下。大聖縱朵祥雲，跳出園內，竟然奔瑤池路上而去。正行時，只見嗰壁廂：

一日瑞靄光搖曳，五色祥雲飛不絕。
白鶴聲鳴振九皋，紫芝色秀分千葉。
中間現出一尊仙，相貌天然豐采別。
神舞虹霓幌漢霄，腰懸寶籙無生滅。
名稱赤腳大羅仙，特赴蟠桃添壽節。
嗰個赤腳大仙覿面撞見大聖，大聖低頭定計，賺哄真仙，佢要暗去赴會，卻問：「老道何往？」大仙道：「蒙王母見招，去赴蟠桃嘉會。」大聖道：「老道唔知。玉帝因老孫觔斗雲疾，着老孫五路邀請列位，先至通明殿下演禮，後方去赴宴。」大仙係個光明正大之人，就以佢嘅誑語作真，道：「常年就喺瑤池演禮謝恩，點樣先去通明殿演禮，方去瑤池赴會？」無奈，只得撥轉祥雲，徑往通明殿去咗。

大聖駕住雲，念聲咒語，搖身一變，就變做赤腳大仙樣，前奔瑤池。唔多時，直至寶閣，按住雲頭，輕輕移步，走入入面。只見嗰度：

瓊香繚繞，瑞靄繽紛。瑤臺鋪彩結，寶閣散氤氳。鳳翥鸞翔形縹緲，金花玉萼影浮沉。上排住九鳳丹霞扆，八寶紫霓墩，五彩描金桌，千花碧玉盆。枱上有龍肝同鳳髓，熊掌同猩唇。珍饈百味般般美，異果嘉殽色色新。
嗰度鋪設得齊齊整整，但係仲未有仙嚟。

呢個大聖點睇唔盡，忽聞到一陣酒香撲鼻。忽轉頭，見右壁廂長廊之下，有幾個造酒嘅仙官、盤糟嘅力士，領幾個運水嘅道人、燒火嘅童子，喺嗰度洗缸刷甕，已經造成咗玉液瓊漿，香醪佳釀。大聖止唔住口角流涎，就要去食，奈何嗰啲人都喺度。佢就弄個神通，將毫毛拔落幾根，丟入口中嚼碎，噴將出去，念聲咒語，叫：「變！」即變做幾個瞌睡蟲，奔喺眾人臉上。你睇嗰夥人，手軟頭低，閉眉合眼，丟咗執事，都去盹瞓。大聖卻攞咗啲百味八珍，佳殽異品，走入長廊入面，就着缸，挨住甕，放開量，痛飲一番。食勾咗好耐，酕醄醉咗。自揣自摸道：「唔好，唔好！再過會，請嘅客嚟，卻唔怪我？一時拎住，點生係好？不如早啲返府中瞓去啦。」

好大聖，搖搖擺擺，仗住酒，任情亂撞。一會把路差咗，唔係齊天府，而係兜率天宮。一見咗，頓然醒悟道：「兜率宮係三十三日之上，乃離恨天太上老君之處，點樣錯到呢度？都罷，都罷，一向要嚟望呢個老，唔曾得嚟，今趁呢個殘步，就望佢一望都好。」即整衣撞入去，嗰度唔見老君，四無人跡。原來嗰老君同燃燈古佛喺三層高閣朱陵丹臺上講道，眾仙童、仙將、仙官、仙吏都侍立咗右聽講。呢個大聖直至丹房入面，尋訪不遇。但見丹灶之傍，爐中有火。爐左右安放住五個葫蘆，葫蘆入面都係煉就嘅金丹。大聖喜道：「此物乃仙家之至寶。老孫自了道以來，識破咗內外相同之理，亦要煉啲金丹濟人，不期到家無暇。今日有緣，但又撞住呢物。趁老子唔喺度，等我食佢幾丸嘗新。」佢就將嗰葫蘆都傾出嚟，就都食咗，如食炒豆相似。

一時間，丹滿酒醒。又自己揣度道：「唔好，唔好！呢場禍比天仲大，若驚動玉帝，性命難存。走，走，走，不如下界為王去也。」佢就跑出兜率宮，唔行舊路，從西天門，使個隱身法逃去。即按雲頭，返至花果山界。但見嗰旌旗閃灼，戈戟光輝，原來係四健將同七十二洞妖王，喺嗰度演習武藝。大聖高叫道：「細個哋，我嚟啦！」眾怪丟咗器械，跪倒道：「大聖好寬心，丟低我等咗好耐，唔嚟相顧。」大聖道：「冇幾耐，冇幾耐。」

且講且行，徑入洞天深處。四健將打掃安歇，叩頭禮拜畢，俱道：「大聖喺天呢百十年，實受咩職？」大聖笑道：「我記得先半年光景，點解要講百十年話？」健將道：「喺天一日，即喺下方一年也。」大聖道：「且喜呢番玉帝相愛，果封做齊天大聖，起一座齊天府，又設安靜、二司，司設仙吏侍衛。

眾怪聞言大喜。即安排酒果接風，將椰酒滿斟一石碗奉上。大聖飲咗一口，即咨牙徠嘴道：「唔好食，唔好食。」崩、芭二將道：「大聖喺天宮食咗仙酒、仙殽，係以椰酒唔係幾美口。常言道：『美唔美，鄉中水。』」大聖道：「你哋就係『親唔親，故鄉人。』我今早喺瑤池中受用時，見到嗰個長廊之下有好多瓶罐，都係嗰啲玉液瓊漿。你哋都冇試過，等我再去偷佢幾瓶返嚟，你哋各飲半杯，一個個都長生不老。」

大聖即出洞門，又翻一觔斗，使個隱身法，徑至蟠桃會上，進瑤池宮闕，只見嗰幾個造酒、盤糟、運水、燒火嘅仲鼾瞓未醒。佢將大嘅從左右脅下挾咗兩個，兩手提咗兩個，即撥轉雲頭返嚟，會眾猴喺洞入面，就做個仙酒會，各飲咗幾杯，快樂唔題。

卻話嗰七衣仙女自受咗大聖嘅定身法術，一周天方能解脫。各提花籃，回奏王母，話：「齊天大聖使術法困住我等，故此來遲。」王母問道：「汝等摘咗幾多蟠桃？」仙女道：「只有兩籃小桃，三籃中桃。至後面，大桃半個亦無，諗都係大聖偷食咗。及正尋間，唔期大聖走將出嚟，行兇拷打，又問設宴請邊個，佢就定住我等，唔知去向。

王母聞言，即去見玉帝，備陳前事。講唔到，又見嗰造酒嘅一班人，同仙官等嚟奏：「唔知咩人，攪亂咗蟠桃大會，偷食咗玉液瓊漿；其八珍百味，亦俱偷食咗。」又有四個大天師嚟奏上：「太上道祖嚟咗。」玉帝即同王母出迎。老君朝禮畢，道：「老道宮中煉咗啲九轉金丹，伺候陛下做丹元大會，不期被賊偷去，特啟陛下知之。」玉帝見奏悚懼。少時，又有齊天府仙吏叩頭道：「孫大聖唔守執事，自昨日出遊，至今未轉，更唔知去向。」玉帝又添疑惑。只見嗰個赤腳大仙又頫顖上奏道：「臣蒙王母詔，昨日赴會，偶遇齊天大聖，對臣言萬歲有旨，着佢邀臣等先赴通明殿演禮，方去赴會。臣依佢言語，即返至通明殿外，唔見萬歲龍車鳳輦，又急嚟此俟候。」玉帝越發大驚道：「呢廝假傳旨意，賺哄賢卿。快住糾察靈官緝訪呢廝蹤跡。」

靈官領旨，即出殿遍訪，盡得其詳細，回奏道：「攪亂天宮者，乃齊天大聖也。」又將前事盡訴一番。玉帝大惱，即差四大天王，協同李天王並哪吒太子，點二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭諦、四值功曹、東西星斗、南北二神、五岳四瀆、普天星相，共十萬天兵，佈一十八架天羅地網，下界去花果山圍困，定捉獲嗰廝處治。

眾神即時興師，離咗天宮。呢一去，但見嗰：

黃風滾滾遮天暗，紫霧騰騰罩地昏。只為妖猴欺上帝，致令眾聖降凡塵。四大天王，五方揭諦：四大天王權總制，五方揭諦調多兵。李托塔中軍掌號，惡哪吒前部先鋒。羅猴星為頭檢點，計都星隨後崢嶸。太陰星精神抖擻，太陽星照耀分明。五行星偏能豪傑，九曜星最喜相爭。元辰星子午卯酉，一個個都係大力天丁。五瘟五岳嘢擺，六丁六甲左右行。四瀆龍神分上下，二十八宿密層層。角亢氐房為總領，奎婁胃昴慣翻騰。斗牛女虛危室壁，心尾箕星個個能。井鬼柳星張翼軫，掄槍舞劍顯威靈。停雲降霧臨凡世，花果山前扎下營。
詩曰：

天產猴王變化多，偷丹偷酒樂山窩。
只因攪亂蟠桃會，十萬天兵佈網羅。
當時李天王傳咗令，着眾天兵扎咗營，將嗰花果山圍得水泄唔通，上下佈咗十八架天羅地網，先差九曜惡星出戰。九曜即提兵徑至洞外，只見嗰洞外大小群猴跳躍頑耍。星官厲聲高叫道：「嗰個小妖，你嗰個大聖喺邊度？我等乃上界差調嘅天神，到呢度降你呢個造反嘅大聖。教佢快快嚟歸降；若道半個唔字，教汝等一概遭誅。」嗰個小妖慌忙傳入道：「大聖，禍事喇！禍事喇！外面有九個差大神，口稱神上。」

嗰個大聖正同七十二洞妖王並四健將分飲仙酒，一聞呢個報，公然唔理道：「今朝有酒今朝醉，莫管門前係與非。」講唔到，一齊小妖又跳嚟道：「嗰九個兇神惡言潑語，喺門前罵戰哩。」大聖笑道：「莫採佢。詩酒且圖猶問今日樂，又功名休妖。」 ：「爺爺！嗰九個兇神已經把門打破，殺入嚟都。」大聖怒道：「呢個潑毛神，老大無禮。本待唔同佢計較，點樣上門嚟欺我？」即命獨角鬼王：「領帥七十二洞妖王出陣。老孫領四健將隨後。」嗰個鬼王疾帥妖兵出門迎敵，莫抵惡星住得出鐵板。

正嚷間，大聖到咗，叫一聲：「開路！」掣開鐵棒，幌一幌，碗嚟粗細，丈二長短，丟開架子，打將出嚟。九曜星嗰個敢抵，一時打退。嗰九曜星立住陣勢道：「你呢個唔知死活嘅弼馬溫，你犯咗十惡之罪：先偷桃，後偷酒，攪亂咗蟠桃大會，又竊咗老君仙丹，又將御酒偷嚟呢度享樂。你罪上加罪，豈唔知之？」大聖笑道：「呢幾樁事，實有，實有。但如今你話：「吾奉星點算？」玉帝金旨，帥眾到呢度收降你。快早皈依，免教呢啲生靈納命，如果唔係，就屣平咗呢座山，掀返咗呢座洞喇。把嗰九曜星戰得筋疲力軟，一個個倒拖器械，敗陣而走，急入中軍帳下，對托塔天王道：「嗰猴王果十分驍勇，我等戰佢不過，敗陣嚟咗。」

李天王即調四大天王同二十八宿，一路出師嚟鬥。大聖亦公然不懼，調出獨角鬼王、七十二洞妖王同四個健將，就喺洞門外列成陣勢。你睇呢場混戰，好驚人亦：

寒風颯颯，怪霧陰陰。嗰壁廂旌旗飛彩，呢壁廂戈戟生輝。滾滾盔明，層層甲亮。滾滾盔明映太陽，如撞天嘅銀磬；層層甲亮砌岩崖，似壓地嘅冰山。大桿刀，飛雲掣電；楮白槍，度霧穿雲。方天戟，虎眼鞭，麻林擺列；青銅劍，四明鏟，密樹排陣。彎弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挾咗魂。大聖一條如意棒，返嚟覆去戰天神。殺得嗰空中冇鳥過，山內虎狼奔；揚砂走石乾坤黑，播土飛塵宇宙昏。只聽兵兵撲撲驚天地，煞煞威威振鬼神。
呢一場自辰時佈陣，混殺到日落西山。嗰個獨角鬼王同七十二洞妖怪，盡被眾天神捉攞去咗。止走咗四健將同嗰群猴，深藏喺水簾洞底。

呢個大聖一條棒，抵住咗四大天神同李托塔、哪吒太子，俱喺半空中，殺勾多時，大聖見天色將晚，即拔毫毛一把，丟喺口中，嚼碎咗，噴將出去，叫聲：「變！」就變咗千百個大聖，都使嘅係金箍棒，打退咗哪吒太子，戰敗咗五個天王。

大聖得勝，收咗毫毛，急轉身返洞，早又見鐵板橋頭，四個健將領眾叩迎，嗰大眾，哽哽咽咽大哭三聲，又唏唏哈哈大笑三聲。大聖道：「汝等見咗我，又喊又笑，何也？」四健將道：「今早帥眾將同天王交戰，將七十二洞妖王同獨角鬼王盡被眾神捉咗，我等逃生，故此該喊。呢見大聖得勝返嚟，未曾傷損，故此該笑。」大聖道：「勝負乃捉兵家之常。嘅頭目乃係虎豹狼蟲、獾獐狐狢之類，我同類者未傷一個，何須煩惱？佢雖然被我使個分身法殺退，佢仲要安營喺我山腳下。我等仲緊緊防守，飽食一頓，安心瞓覺，養養精神睇我使個大神通，攞呢啲天將，同眾猴食咗幾碗。」

嗰四大天王收兵罷戰，眾各報功：有拎住虎豹嘅，有拎住獅象嘅，有拎住狼蟲狐狢嘅。更冇捉住過一個猴精。當時果又安轅營，下大寨，賞𤛮咗得功之將，吩咐咗天羅地網之兵，各各提鈴喝號，圍困咗花果山，專待明早大戰。各人得令，一處處謹守。呢個正正就係：

妖猴作亂驚天地，佈網張羅晝夜睇。
畢竟天曉後點樣處治，仲聽下回分解。