第一回 靈根育孕源流出 心性修持大道生
詩曰：

混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。
自從盤古破鴻濛，開闢從茲清濁辨。
覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。
欲知造化會元功，須睇《西遊釋厄傳》。
蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會應該一萬八百歲。且就一日而論：子時得陽氣，而丑則雞鳴；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡，而日落酉，戌黃昏，而人定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏曚而萬物否矣。再去五千四百歲，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：「冬至子之半，天心無改移。一陽初動處，萬物未生時。」到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四象。故曰，天開於子。又經五千四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。 《易》曰：「大哉乾元！至哉坤元！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當醜會，重濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故曰，地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。呢本書單表東勝神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座名山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻濛判後而成。真係個好山！有詞賦為證。賦曰：

勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧瑤海，波翻雪浪蜃離淵。水火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花唔該，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑籐蘿密，四面原堤草色新。正係百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。
嗰座山正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺圍圓，按政曆二十四氣。上有九竅八孔，按九宮八卦。四面更冇樹木遮陰，左右倒有芝蘭相襯。蓋自開闢以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圓毬樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。就學爬學走，拜咗四方。目運兩道金光，射沖斗府。驚動高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶殿，聚集仙卿，見有金光燄燄，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，睇得真，聽得明。須臾回報道：「臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，喺嗰度拜四方，眼運金光，射沖斗府。如今服餌水食，金光將潛息矣。」玉帝垂賜恩慈，乃天地。

嗰隻猴喺山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，採山花，覓樹果；同狼蟲為伴，虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親；夜宿石崖之下，朝遊峰洞之中。真係：「山中冇甲子，寒盡唔知年。」

一朝天氣炎熱，同群猴避暑，都喺松陰之下頑耍。你睇佢一個個：

跳樹攀枝，採花覓果；拋彈子，邷咩兒；跑沙窩，砌寶塔；趕蜻蜓，撲𧈢蠟；參老天，拜菩薩；扯葛籐，編草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲。挨嘅挨，擦嘅擦；推嘅推，壓嘅壓；扯嘅扯，拉嘅拉：青松林下任佢頑，綠水澗邊隨洗滌。
一班猴子玩咗一陣，但係去咗嗰個山澗入面沖涼。見到嗰股澗水奔流，真係好似滾瓜湧濺。古云：「禽有禽言，獸有獸語。」眾猴都道：「呢股水唔知係嗰度嘅水。我哋今日趕閑無事，順澗邊往上溜頭搵源流，耍子去耶！」喊一聲，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑嚟，順澗爬山，直至源流之處，乃係一股瀑布飛泉。但見嗰個：

一派白虹起，千尋雪浪飛。
海風吹不斷，江月照仲依。
冷氣分青嶂，餘流潤翠微。
潺湲名瀑布，真係好似掛簾帷幕。
眾猴拍手稱揚道：「好水，好水！原來呢度遠通山腳之下，直接大海之波。」又道：「嗰一個有本事嘅，鑽入去搵個源頭出嚟，唔傷身體者，我等即拜佢為王。」連呼咗三聲，忽見叢雜中跳出一個石猴，應聲高叫道：「我入去，我入去。」好猴！亦係佢：

今日芳名顯，時來大運通。
有緣居呢度，王遣入仙宮。
你睇佢冥目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛擡頭觀看，嗰邊卻無水無波，明明朗朗嘅一架橋梁。佢住咗身，定咗神，仔細再睇，原來係座鐵板橋。橋下之水，沖貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉咗橋門。但又欠身上橋頭，再行再睇，但又似有人住處一般，真係好所在。但見嗰個：

翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片煙霞。虛窗靜室，滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，縈迴滿地奇葩。鍋灶傍崖存火跡，樽罍靠案見殽渣。石座石床真係好可愛，石盆石碗更堪誇。又見嗰一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，渾然像個人家。
睇咗好耐，跳過橋中間，左右睇。只見正當中有一石碣，碣上有一行楷書大字，鐫住「花果山福地，水簾洞洞天」。

石猿喜不自勝，急抽身往外便走，復冥目蹲身，跳出水外，打咗兩個呵呵道：「大造化！大造化！」眾猴圍住佢，問道：「入面點樣？水有幾深？」石猴道：「冇水！冇水！原來係一座鐵板橋，橋嗰邊係一座天造地設嘅家當。」眾猴道：「點見得係呢個股石家當。」水乃係橋下沖貫石橋，倒掛落嚟遮閉門戶嘅。橋邊有花有樹，乃係一座石房，房內有石窩、石灶、石碗、石盆、石床、石凳上。 ，鐫住『花果山福地，水簾洞洞天』。

刮風有處躲，落雨好存身。
霜雪全無懼，雷聲永不聞。
煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。
松竹年年秀，奇花日日新。 」
眾猴聽得，個個歡喜。都道：「你仲先走，帶我哋入去，入去。」石猴卻又冥目蹲身，往裡一跳，叫道：「都隨我入嚟，入嚟。」嗰啲猴有膽大嘅，都跳入去咗；膽細嘅，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一陣，亦都入咗去。跳過橋頭，一個個搶盆奪碗，佔灶爭床，搬過嚟，移過去，正係猴性頑劣，再無一個寧時，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：「列位呵，『人而無信，唔知其可。』你哋先話有本事進得嚟，出得去，唔傷身體者，就拜佢為王。我如今入嚟又出去，出去又入嚟，尋咗呢一個洞天同列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？」眾猴聽講，即係個序伏無排班，一個千上齒王都係。自此，石猿高登王位，將「石」字兒隱咗，遂稱「美猴王」。有詩為證。詩曰：

三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。
借卵化猴完大道，假佢名姓配丹成。
內觀唔識因冇相，外合作明知作有形。
歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。
美猴王領一班猿猴、獼猴、馬猴等，分派咗君臣佐使。朝遊花果山，暮宿水簾洞，合契同情，唔入飛鳥之叢，唔從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。係以：

春採百花為飲食，夏尋諸果作生涯。
秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。
美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，同群猴喜宴之間，突然憂惱，墮下淚嚟。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為煩惱？」猴王道：「我雖喺歡喜之時，卻有一點兒遠慮，故此煩惱。」眾猴又笑道：「大王好唔知足。我等日日歡會，喺仙山福地，古洞神洲，唔伏麒麟轄，唔伏鳳凰管，又唔伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為何遠慮而憂也？」猴王道：「今日雖不歸人王法律，不懼禽獸威嚴，將來年老血衰，暗中有閻王老子管住，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久注天人之內？」眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。
只見嗰班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：「大王若係呢般遠慮，真所謂道心開發也。如今五蟲之內，惟有三等名色唔伏閻王老子所管。」猴王道：「你知嗰三等人？」猿猴道：「乃係佛與仙與神聖三者，躲過輪迴，不生不滅，與天地山川齊壽。」猴王道：「此三者居於何所？」猿猴道：「佢只喺閻浮世界之中，古洞仙山之內。」猴王聞之，滿心歡喜道：「我明日就辭汝等下山，雲遊海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個唔老長生，常躲過閻君。之難。」噫！

第二日，眾猴果去採仙桃，摘異果，刨山藥，斸黃精，芝蘭香蕙，瑤草奇花，般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙餚。

金丸珠彈，紅綻黃肥。金丸珠彈臘櫻桃，色真甘美；紅綻黃肥熟梅子，味果香酸；火荔枝，核小囊紅。實連枝獻，枇杷緗苞帶葉擎。兔頭梨子雞心棗，消渴除煩更解酲，美甘甘似玉液瓊漿；脆李楊梅，酸蔭蔭如脂酥膏酪。囊黑子熟西瓜，四瓣黃皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火晶珠；芋栗剖開，堅硬肉團金瑪瑙。胡桃銀杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰滿盤盛，橘蔗柑橙盈案擺。熟煨山藥，爛煮黃精。搗碎茯苓並薏苡，石鍋微火漫炊羹。人間縱有珍饈味，怎比山猴樂更寧。
群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前奉酒、奉花、奉果，痛飲咗一日。

第二日，美猴王早起身，教：「小嘅哋，為我折啲枯松，編作栰子，取個竹竿作篙，收拾啲果品之類，我將去也。」果獨自登栰，盡力撐開，飄飄蕩蕩，徑向大海波中，趁天風，嚟渡南贍部洲地界，正正就係嗰度：

天產仙猴道行隆，離山駕栰趁天風。
飄洋過海尋仙道，立志潛心建大功。
有分有緣休俗願，無憂無慮會元龍。
料應必遇知音者，話破源流萬法通。
亦係佢運至時嚟，自登木栰之後，連日東南風緊，將佢送到西北岸前，乃係南贍部洲地界。散奔跑。將嗰個跑唔動嘅拎住一個，剝咗佢嘅衣裳，亦學人穿喺身上，穿州過府，喺市廛中學人禮，學人話。

爭名奪利幾時休？早起遲瞓唔自由！
騎住驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。
只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾。
繼子蔭孫圖富貴，更冇一個肯回頭。
猴王參訪仙道，無緣得遇。

千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。瘦籐纏老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地；奇花瑞草，四時不謝賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。
正觀看間，忽聞得林深之處有人言語。急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來係歌唱之聲。

「觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高對月，枕松根，一覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯籐。
收嚟成一擔，行歌市上，易米三升，更冇啲子爭競，時價平平，唔會機謀巧算，冇榮辱、恬淡延生，非仙即道，靜坐講《黃庭》。
美猴王聽到呢句說話，滿心歡喜道：「神仙原來藏喺呢度！」即忙跳入去，仔細再睇，乃係一個樵子，喺嗰度舉斧砍柴。

頭上戴箬笠，乃係新筍初脫之籜。身上穿布衣，乃係木綿撚就之紗。腰間繫環絛，乃係老蠶口吐之絲，乃係枯莎槎就之爽。
猴王近前叫道：「老神仙，弟子起手。」嗰個樵漢慌忙丟咗斧，轉身答禮道：「唔當人，唔當人。我拙漢衣食唔全，點敢當『神仙』二字？」猴王道：「你唔係神仙，點講出神仙嘅話嚟？」樵夫道：「我講咩神仙話？」猴王道：「我先嚟至林邊，只聽嘅你話：『相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道德真言，非神仙而何？」樵夫笑道：「實唔瞞你講，呢個詞名做《滿庭芳》，乃一神仙教我嘅。嗰個神仙同我舍下相鄰，佢見我家事勞苦，煩惱日常煩惱，時，即把呢個詞兒念念，一則散心，二則解困。我先有啲不足處思慮，故此念念，不期被你聽咗。 ，不幸父喪，母親居孀。再冇兄弟姊妹，只我一個人，冇奈何，早晚侍奉，如今母老，一發唔敢拋離。

猴王道：「據你講起嚟，乃係一個行孝嘅君子，向後必有好處。但望你指與我嗰個神仙住處，卻好拜訪去也。」樵夫道：「唔遠，唔遠。呢座山叫做靈臺方寸山，山中有座斜月三星洞，嗰洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。嗰個祖師出去嘅徒弟，亦唔計你今有三四十人。嗰條小路兒，向南行七八里遠近，即係佢屋企喇。」猴王用手扯住樵夫道：「老兄，你就同我去，若還得咗好處，決唔忘你指引之恩。」樵夫道：「你呢個漢子甚唔通變，我方才噉樣同你講咗，你仲唔省？假若我同你去咗，卻唔誤咗我嘅生意？，我老母何人去，自奉柴去。」

猴王聽講，只得相辭。

煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁，帶雨半空青冉冉；萬節修篁，含煙一壑色蒼蒼，門外奇花佈錦，橋邊瑤草噴香。張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。
又見嗰個洞門緊閉，靜悄悄杳無人跡，忽回頭，見崖頭立一石碑，約有三丈餘高，八尺餘闊，上有一行十個大字，乃係「靈臺方寸山，斜月三星洞」，美猴王十分歡喜道：「呢間人果係樸實，果有呢個山呢個洞。」睇夠多時，又唔敢去摘跳松枝。

少頃間，只聽得呀嘅一聲，洞門開處，入面走出一個仙童，真個豐姿英偉，好似貌清奇，比尋常俗子唔同。

髽髻雙絲綰，寬袍兩袖風。
貌和身自別，心與相俱空。
物外長年客，山中永壽童。
一塵全唔染，甲子任翻騰。
嗰個童子出得門嚟，高叫道：「咩人喺度搔擾？」猴王撲嘅跳落樹嚟，上前躬身道：「仙童，我係個訪道學仙之弟子，更唔敢喺度搔擾。」仙童笑道：「你係個訪道嘅咩？」猴王道：「係。」童子。道：「我家師父正才下榻，登壇講道，仲未講出原因，就教我出嚟開門。話：『外面有個修行嘅嚟咗，可去接待接待。』想必就係你喇？」猴王笑道：「係我，係我。」童子道：「你跟我入嚟。」

呢個猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕，講唔盡嗰個靜室幽居，見嗰個菩提祖師端坐喺臺上，兩邊有三十個小仙侍立臺下。

大覺金仙冇垢姿，西方妙相祖菩提。
唔生唔滅三三行，全氣全神萬萬慈。
空寂自然隨變化，真如本性任為之。
與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法師。
美猴王一見，倒身下拜，磕頭唔計其數，口中只道：「師父，師父，我弟子志心朝禮，志心朝禮。」祖師道：「你係嗰方人氏？仲話個鄉貫、姓名明白，再拜。」猴王道：「弟子乃東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝本係個撒詐！徒，嗰度修咩道果！」猴王慌忙磕頭唔住道：「弟子係老實之言，決無虛詐。」祖師道：「你嘅老實，點講東勝神洲？嗰度去到我呢度隔兩重大海，一座南贍部洲，點樣就得到呢度？」猴王叩頭道：「弟子飄洋過海，登界遊方，有十數個年頭，方才訪到呢度。」

祖師道：「既係逐漸行嚟嘅都罷。你姓咩？」猴王又道：「我無性。人若鬧我，我都唔煩；若打我，我都唔嗔。只係陪個禮兒就罷喇。一生無性。 」祖師道：「唔係呢個性。你父母原來姓咩？」猴王道：「我都冇父母。」祖師道：「既冇父母，想係樹上生嘅？」猴王道：「我雖然唔係樹上生，但係係石裡長嘅。我只記得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。」祖師聞言暗喜，道：「呢啲話，卻係個天地生成嘅。你起身行行我睇。」猴王縱身跳起，拐呀拐嘅走咗兩次。祖師笑道：「你身軀雖然係鄙陋，但係好似個食松果嘅猢猻。我同你就身上取個姓氏，意思教你姓『猢』。猢字去咗個獸傍，乃係個古月。本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽講，滿心歡喜，朝上叩頭道：「好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲，既然有姓，再乞賜個名，卻好呼喚。 」祖師道：「我門中有十二個字，分派起名，到你乃第十輩之小徒矣。」猴王道：「嗰十二個字？」祖師道：「乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。

鴻濛初闢原冇姓，打破頑空須悟空。
畢竟唔知向後修啲咩道果，仲聽下回分解。