金大班嘅最後一晚
當台北市嘅鬧區西門町一帶華燈四起嘅時分，夜晚巴黎舞廳嘅樓梯上便響起咗一陣雜沓嘅高跟鞋聲，由金大班領隊，身後跟住十嚟個打扮得衣著入時嘅舞娘，綽綽約約噉登上咗舞廳嘅二樓嚟，先到樓門口，金大班就見到夜巴黎嘅經理童得懷從入面竄咗出嚟，一臉急得焦黃，搓手掛腳噉朝佢嚷道：「金大班，你哋一餐飯落嚟，天都快亮喎。客人佢哋等唔住，有幾位早走咗啦。」「喲，急咩？呢個唔係都嚟咗咩？」金大班笑吟吟噉答：「小姐哋孝敬我，個個爭住同我飲雙杯，我敢唔生受佢哋嘅咩？」金大班穿咗一。件黑紗金絲相間嘅緊身旗袍，一個大道士譬梳得烏光水滑噉高聳喺頭頂上；耳墜、項鏈、手串、髮針，金碧輝煌噉掛滿咗一身，佢臉上早已酒意盎然，連眼皮蓋都泛咗紅。
「你哋鬧酒我仲管得住咩？夜巴黎嘅生意總仲得做呀！」童經理猶自不停噉埋怨住。
金大班聽到呢句說話，而且喺舞廳門口煞住咗腳，畀嗰班咭咭呱呱嘅舞娘魚貫而入走入咗舞廳之後，佢先一隻手撐喺門柱上面，將嗰隻鱷魚皮皮包往肩上一搭，一眼便睨住咗童經理，臉上似笑非笑噉開言道：「童大經理，你呢一籮筐話係頂真講嘅呢，定係鬧住玩，若果鬧住玩嘅，就罷咗。若果認起真嚟，今晚我倒要同你把呢筆賬畀算算。你哋夜巴黎要做生意咩？」金大班打鼻眼入面冷笑咗一聲，「莫怪我講句居功嘅話：呢五六年嚟，夜巴黎唔靠咗我玉觀音金兆麗呢塊老牌子，就撐得起今日呢個場面喇？華都嘅台柱小如意蕭紅美係邊個畀挖嚟嘅？華僑嗰對姊妹花綠牡丹粉牡丹入面話日日大嚟嘅經理話有一半係我嘅老相識，人哋嚟夜巴黎花鈔票，倒係捧你童某人嘅場嚟嘅呢！再講，我嘅薪水，你哋只算到昨日。我嚟，係人情，唔嚟，係本分。 」金大班連珠炮似噉將呢番話抖咗出嚟，亦唔等童經理答腔，徑自將舞廳嗰扇玻璃門一甩開，一雙三吋高嘅高跟鞋跺得通天價響，搖搖擺擺就走咗入去。 ，便有幾處客人朝佢搖住手，一疊聲嘅「金大班」叫咗起身。金大班都冇睇清楚邊個係邊個，先將嘴一咧，一隻鱷魚皮皮包喺空中亂揮咗兩下，就向化妝室入面溜咗入去。
娘個冬采！金大班走進化妝室把手皮包豁啷一聲摔到咗化妝台上，一屁股就坐喺一面大化妝鏡前，狠狠地啐咗一口。廁所只怕比夜巴黎嘅舞池仲寬敞啲呢，童得懷嗰副臉嘴喺百樂門掏糞坑未必有佢嘅份，金大班打開咗一瓶巴黎之夜，往頭上身上亂灑咗一陣，然後對住嗰面鏡一面端詳住發起怔嚟。天就要做老闆娘喇，仲要受呢種爛污癟三一頓鳥氣。金大班禁唔住噉搖住頭頗帶感慨噉噓咗一口氣。黛黛下嫁棉紗大王潘老頭兒潘金榮嘅時候，佢仲刻薄過人哋：我哋細丁香好本事，釣到一頭千年大金龜，其實潘老頭兒喺佢金兆麗身上唔知落過幾多工夫，花嘅錢恐怕金山都打得起一座喇。又嫌人哋有狐臭，先一腳踢畀咗任黛黛。佢曾經對嗰啲姊妹淘誇下海口：我先冇你哋咁餓嫁，個個去捧塊棺材板，但係嗰日喺台北碰到任黛黛，坐喺佢男人開嘅嗰個富春樓綢緞莊入面，風風光光，赫然。係老闆娘嘅樣，一個細丁香發福得兩隻膀子上嘅肥肉吊到咗櫃檯上，搖住柄檀香扇，對佢講：玉觀音，你呢位觀音大士仲喺苦海里普度眾生咩，佢仲可以講咩？ 。多走咗二十年嘅遠路，噉樣落場，都就算唔得咩轟烈喇。樓，夜巴黎入面嗰一齊小娼婦，個個眼紅到要掉口水嚟咗似嘅，將個陳發榮唔知講成咩稀罕物兒喇，亦難怪，嗰起小娼婦邊度見過從前嗰種架勢？嗰點根基嘅人，扳起腳趾頭嚟仲數唔完呢！佢老早託人喺新加坡打聽得清清楚楚喇：一個小橡膠廠，兩棟老屋，前房老婆嘅兒女亦早分咗家。仲少唔到。呢個唔講，試咗佢呢把月，除咗年紀大啲，頂上無毛，出手有啲摳扒，但係都仲係個實心人，喺南洋苦咗一世，點怪佢將錢睇得天咁大？別墅，一買落嚟，就過咗佢金兆麗嘅名下，噉個土佬仔，竟然亦肯為佢一擲千金，亦就十分難為咗佢喇。角子上突然便現出咗幾把魚尾巴嚟，四十歲嘅女人，仲由得你理論人哋嘅年紀咩？饒住好似陳發榮噉個六十大幾嘅老頭仔，佢仲唔知喺佢身上做咗幾多手腳呢。枉錢。拉面皮、扯眉毛 -- 臉上就冇剩低一塊肉冇受過罪。抓咗兩下 -- 發得佢一肚皮成餅成餅嘅熱痱子，奇癢難耐。呢個仲喺其次，當陳老頭仔冇頭冇臉問起佢貴庚幾何嘅當兒，佢仲不得不裝出一副小娘娘嘅腔調，矯情噉捏起鼻反問佢：你估？ ！只有男人先瞎咗眼。金大班唔由得噗嗤噉笑出聲嚟。嚟到台北一見到佢，七魂先走咗三魂，可係憑佢點樣，到底年紀一大把喇。
金大班打開咗佢嘅皮包，拎出咗一盒美國駱駝牌香煙點上一支，狠狠噉抽咗兩口，先對住鏡子若有所悟點咗一下頭，難怪佢從前嗰啲姊妹淘個個都去捧塊棺材板，原來卻亦有呢啲好處，慳咗幾多麻煩。話畀佢知：佢係四十靠邊嘅人喇，比佢大六七歲呢，邊度仲有精神嚟同佢窮糾纏？偏佢娘嘅，秦雄話佢就鍾意比佢年紀大嘅女人，解事體，懂溫存。佢到底要個媽咩？怕佢跑到世界邊個角落頭，總要寄啲玩意兒返嚟畀佢：香港嘅開什米毛衣，日本嘅和服繡花睡袍，泰國嘅絲綢，啰啰嗦嗦，從來冇斷過；而且一個禮拜一封信，密密匝匝十幾張信紙，亦唔知係從咩尺牘抄落嚟嘅：「兆麗吾愛」 -- 冇嘅肉麻佢本人只係個痴唔大會表情！有一次，佢返嚟，飲咗啲酒，一把抱住佢，痛哭流涕。一個彪形大漢，竟然倒喺佢懷中，喊到好似個細路仔噉。嘅銀行存摺畀佢睇，佢已經儲咗七萬塊錢喇，再等五年 -- 五年，我嘅娘 -- 等佢喺船上再做五年大副，佢就返台北嚟，買樓討佢做老婆。 -- 金大班又猛吸咗一口煙，頗帶惆悵地思量道 -- 如果係十年前佢碰見泰雄噉個痴心漢子，可能佢真係就嫁咗。十年前佢金銀財寶仲一大堆，嗰陣佢都存心喺度搵一個對佢真心真意嘅人，上次秦雄出海，佢一時興起，去到基隆去送佢上船，碼頭上個女人個淚滿咗。 ，望住海水都掉咗魂似嘅。佢心中唔由得倒抽咗一口冷氣，今次佢下嫁陳發榮，秦雄嗰度佢連信都冇去一封，秦雄唔可以怨佢絕情，佢仲可以好似嗰啲女人噉等掉咗魂去咩？底要咩呢？金大班將一截香煙屁股按熄喺煙缽入面，思索咗片刻，突然佢抬起頭嚟，對住鏡于歹惡噉笑咗起身。
「大姊 -- 」化妝室嘅門打開咗，一個年輕嘅舞娘走咗入嚟向金大班叫道。一個禮拜，就將客人得罪咗。
佢喺朱鳳身上確實費咗一番心思，舞場入面嘅十八般武藝佢都一一傳授畀佢，而且仲百般為佢拉攏客人，半年落嚟，雖然輪唔上頭牌，一晚卻亦有十嚟張轉檯票喇。
「點呀，紅舞 | 女？今晚轉咗幾張檯呀？」金大班見到朱鳳入嚟，黯然坐喺佢身邊，冇做聲，就逗佢問道。
「大姊 -- 」朱鳳隔咗半晌又顫聲叫道。
「遭咗毒手喇？」金大班冷冷問道。
近兩三個月，有一個喺台灣大學念書嘅香港僑生，夜夜嚟捧朱鳳嘅場，嗰個小廣仔長得亦頗風流，金大班冷眼望去，朱鳳竟然係十分動心嘅樣子。係玩票，認起真嚟，食虧嘅總係舞 | 女。朱鳳一直笑住，冇肯承認，原來卻瞞住佢干咗風流嘅勾當，金大班朝住朱鳳嘅肚盯咗一眼，難怪呢個小娼婦勒咗肚 | 兜都要現原形喇。
「人呢？」「返香港去咗。」朱鳳低下咗頭，吞吞吐吐噉答道。
「留低咗嘢冇？」金大班又追逼咗一句，朱鳳使勁噉搖咗幾下頭，冇做聲。金大班突然覺得一腔怒火畀勾咗起嚟，呢種冇耳性嘅小婊子，自然係畀人食嘅喇。己花喺朱鳳身上嗰番心血白白糟蹋咗，實在氣唔忿好唔容易，將噉個鄉下薯仔仔脫胎換骨，調理得水蔥仔似嘅，眼睇住就要大紅大紫起嚟喇，連萬國嘅陳胖婆仔陳大班都跑嚟向佢打聽過朱鳳嘅身價。
佢拉起朱鳳嘅耳朵，咬住牙齒對佢講：再忍一下，你出頭嘅日子就到咗。玩係玩，耍係耍，貨腰娘第一大忌係畀人瞓大肚皮？就算你紅遍咗半邊日，一知道你畀人瞓壞咗，一個個都捏起鼻鬼一樣噉喺你身上跑咗。
「哦 -- 」金大班冷笑咗一下，將個粉撲往台上猛一砸，話：「你倒大方！人哋將你瞓大咗肚，拍拍屁股溜咗，你連佢鳥毛都冇捉住半根！」「佢話佢返香港一搵到事，就匯錢嚟。」朱鳳低住頭，兩手搓弄住手絹子，開始嚶嚶噉抽泣起嚟。
「你仲做緊你娘嘅春秋大夢呢！」金大班霍然立咗起身，走到朱鳳身邊，狠狠啐咗一口，「你明明放走咗條大魚，仲捉得返嚟？既冇嗰種捉男人嘅屄本事，褲腰帶就應該紮緊啲呀。而家畀人種咗禍根子，跑嚟呢度一把鼻涕，一把眼淚 -- 平時我教你嘅話都聽到邊度去咗？廁所入面嘅來沙水你唔會捧起身當住佢灌落去？
「嗰種嘢 -- 」朱鳳往後問咗一下，嘴唇哆嗦起身，「怕痛啊 -- ，」「哦 -- 怕痛呢！」金大班呢下再也耐唔住喇，佢一手扳起咗朱鳳嘅下巴，一手便戳到咗佢眉心上，「怕痛？怕痛點解唔滾返你苗栗屋企當小姐去？要嚟呢種地方畀人摟腰摸屁股？怕痛？去賣傢伙嘅日子都有你嘅份呢！」朱鳳雙手掩起面，失聲痛哭起嚟。金大班亦都唔去理佢，徑自點咗根香煙猛抽起身，佢喺室內踱咗兩轉，然後突然走到朱鳳面前，對佢講：「你聽日到我嗰度嚟，我帶你去將你肚入面嗰塊嘢打晒。」「啊驚叫咗一聲。」
金大班見到佢死命噉用雙手將佢嗰個微微隆起嘅肚護住，一臉抽搐住，白得好似張紙一樣，佢企喺朱民面前，默默噉端詳住佢，佢見到朱鳳嗰雙眼凶光閃閃，竟然充滿咗怨毒，好似一隻啱啱賴抱嘅小母雞準備同偷佢雞蛋嘅人拚命咗似嘅。佢愛上咗佢喇，金大班暗暗嘆息道，如果呢個小婊子真係愛上咗嗰個小王八，噉就冇辦法喇。膀子，要將佢扛出去打胎。佢捧住個肚滿地打滾，對佢哋搶天呼地噉喊道：要除咗佢肚入面嗰塊肉咩？除非先攞條繩嚟勒死佢，姆媽好狠心，到底喺面入面暗咗一把藥，將個已經成形嘅男胎畀打咗落嚟。短見：吞金、上弔、食老鼠藥、跳蘇州河 -- 偏佢娘嘅，總都死唔去。阿囡，你係聰明人，人哋官家大少，獨兒獨子，邊度肯畀你毀咗前程去？
自從月如嗰個大官老子，派咗幾個衛士嚟，將月如從佢哋徐家匯嗰間小窩巢入面綁走咗之後，佢就知道，今生今世，休想再見佢嗰個小愛人嘅面喇。不過嗰陣佢仲年輕，一樣亦有好多傻念頭佢要為佢嗰個學生愛人生一個仔，一世都守住嗰個小孽障，就算街頭討飯嘅就唔係心甘情願。
何況又係好標緻嘅大學生。好似朱鳳呢種啱啱落海嘅雛兒，有幾個守得住嘅？「攞去啦，」金大班將右手無名指上一隻一克拉半嘅火油大鑽戒卸咗落嚟，擲到咗朱鳳懷裡，「值得五百美金，夠你同你肚入面嗰個小孽種過個一年半載嘅喇。
生咗落嚟，你都唔使返呢個地方嚟。呢口飯，唔係你食得落去嘅。」金大班講住就將化妝室嘅門一甩開，朱鳳追喺後面叫咗幾聲佢都冇答理，徑自跺住高跟鞋就搖咗出去。紅紅綠綠嘅燈光，樂隊正敲打得十分熱鬧，舞池中一對對都好似扭股糖兒噉黏埋一齊搖嚟晃去。
「金大班，求求你做件好事。紅美今晚嘅脾氣唔大好，恐怕要勞動你去請請先肯轉過嚟。」周富瑞捏住金大班嘅膀子，一臉焦灼噉講。
「噉都要睇你周董事長點請我呢。」金大班笑道。
「你同陳老闆嘅喜事 -- 十枱酒席，點樣？」「閒話一句！」金大班伸出手嚟同周富瑞重重握咗一下，就搖到咗蕭紅美嗰邊，喺佢身邊坐低，對佢悄悄講道：「轉完呢一枱，過去啦。人哋已經等咗魂喇。」 「管佢呢，」蕭紅美正同枱上幾個人調笑，佢頭都唔回就駁回道：「佢嘅鈔票又比人哋嘅多值幾文咩？你去同佢講：新加坡嘅蒙娜正等佢去食消夜呢！」「哦，原來係打返咗醋罐。」金大班笑道。
「呸，佢都配？」蕭紅美尖起鼻冷笑咗一聲。
金大班湊近蕭紅美耳朵對佢講：「睇喺大姊臉上，人哋要送我十台酒席呢。」「原來你同佢暗地裡勾上咗，」蕭紅美轉過頭嚟笑道：「做乜你唔去陪佢？」金大班仲唔答腔，乜斜咗眼瞅住蕭紅美，一把兩隻手便捉到咗蕭紅美嘅奶 | 子上，嚇到蕭紅美雞貓子鬼叫亂躲起身，惹得枱上嘅客人都笑咗。蕭紅美忙討咗饒，同金大班咬耳講道：「噉你要對嗰個姓周嘅講明白，佢今晚完全沾咗你嘅光，我可係冇放饒佢。
你金大姊係過來人， ' 打鐵趁熱 ' 呢句說話唔會唔明，等到涼咗，嗰塊鐵仲扳得動咩？」金大班倚喺舞池邊嘅一根柱子上，一面用牙籤剔住牙齒，一面望住小如意蕭紅美妖妖嬈噉就走到咗周富瑞嗰邊枱，蕭紅美穿咗件石榴紅嘅透空旗袍，兩筒震喺外面嘅風情，唔好話男人見咗要起火，就係女人見咗都要動三分心呢。何況佢又係個頭一等難纏嘅刁婦，心黑手辣，耍咗呢幾年，就冇見過佢栽過一次筋斗。替佢拾鞋嘅份。雖然話蕭紅美比起佢玉觀音金兆麗喺上海百樂門時代嘅嗰種風頭，仲差咗一大截，但係台北呢啲舞廳入面論起嚟，佢小如意亦都係個拔尖貨喇，當年數遍咗上海十里洋場，大概只有米高梅五虎將中嘅老大吳喜奎嚟到黃浦，人哋都話佢哋唱個對台，呢
佢嗰陣仲直納悶，覺得冷清咗好多。漢。佢屋企人話佢終年食素念經，連半步佛堂都唔肯出。吳喜奎見到佢，眼睛都唔抬一下，搖住個頭，嘆道：嘖，嘖，阿麗，儂仲喺嗰種地方惹是非嚇。佢哋乖覺，一個個鬼趕似地都嫁咗人，成咗正果。亦去學吳喜奎起個佛堂，入面真係去供尊玉觀音唔成？
「金大班 -- 」金大班轉過頭去，佢見到原來靠近樂隊嗰邊有一台枱上，嚟咗一班小夥子，正向佢招手亂嚷，金大班認得嗰個係一班喺洋機關做嘢嘅浮滑少年，身上有兩文，一個個骨子裡都透住騷氣，金大班照樣亦一咧嘴，風風標標地便搖咗過去。
「金大班，」一個叫小蔡嘅一把便將金大班嘅手捏住笑嘻嘻噉對佢講：「你聽日要做老闆娘喇，我哋小馬話佢仲未食住你燉嘅雞呢。」講住枱面嗰班小夥子都怪笑咗起嚟。
「係咪？」金大班笑吟吟噉答，一屁股就坐到咗小蔡兩隻大腿中間，使勁噉磨咗兩下，一隻手勾到小蔡脖子上，話：「我仲未宰你呢頭小童子雞，邊度嚟嘅雞燉畀佢食？」講住佢另一隻手暗伸落去喺小蔡嘅大腿上狠命一捏，捏得小蔡尖叫咗起。嚟。正當小蔡兩隻手要唔規矩嘅時候，金大班霍然跳起身嚟，推開佢笑道：「唔好同我鬧，你哋嘅老相好嚟喇，冇嘅教佢哋笑我 ' 老牛食嫩草 ' 。」講緊，幾個轉檯嘅舞 | 女已經過嚟喇，一個照面就畀嗰班小夥子摟到咗舞池中，貼起面婆娑起嚟。
「喂，小白臉，你嘅老相好呢？」金大班正要走開嘅時候，卻發現座上仲有一個年輕男人冇招人伴舞。
「我唔大會跳，我係嚟睇佢哋嘅。」嗰個年輕男人囁嚅噉答。
金大班唔由得煞住咗腳，朝佢上下打量咗一下，亦不過係個二十上下嘅小夥子，恐怕仲係個喺大學讀書嘅學生，着得倒十分整齊，一套沙市井嘅淺灰西裝，配住根紅條子領帶，清清爽爽嘅，周身都露住怯態，一望就知係頭一次去舞場嚟打嘢嘅嫩角色。金大班向佢伸出咗手，笑吟吟噉講：「我哋呢度唔准白睇嘅呢，今晚我嚟倒貼你啦。」講住金大班就將嗰個忸怩嘅年輕男人拉到咗舞池入面去。腰，妖妖嬈噉喺度唱住：你呀你係我嘅小親親，點解你總對我冷冰冰？金大班藉住舞池邊嘅柱燈，微仰住頭，端詳起嗰個年輕嘅男人嚟。佢發覺原來佢竟然長得眉清目秀，黢青嘅鬚毛都仲未有長老，頭上嘅長發梳得十分妥帖，透住一陣陣貝林嘅。香。佢並唔敢貼近佢嘅身體，只係稍稍摟住佢嘅腰肢，生硬噉行咗幾步，就踢到咗佢嘅高跟鞋，佢惶恐噉抬起頭，靦腆噉對佢笑住，一直含糊噉對佢講住對唔住，雪白嘅臉上一下子通紅咗起嚟。只有第一次去舞場嚟嘅嫩角色先會臉紅，去舞場嚟尋歡竟然都會紅臉 -- 大概佢就係愛上咗會紅臉嘅男人，嗰晚月如第一次去百樂門，同佢跳舞嘅時候，羞到連頭都唔抬起嚟，臉上一陣又一陣噉泛住紅暈。佢仲係一個童男嘅時候，佢將佢個頭緊緊噉摟入佢懷裡，貼喺佢赤 | 裸嘅胸房上面，兩行熱淚，突地湧咗落嚟，嗰陣佢心中充滿咗感激同疼憐，得到咗噉樣一個羞赧嘅男人嘅童貞，佢覺得佢喺另一個男人身上所受嘅玷辱同褻瀆，都隨住佢嘅。淚水流走咗一般。佢一向都覺得男人嘅身體又臟又醜又臭，佢同好多男人同過床，每次佢都係偏過頭去，將眼睛緊緊閉上嘅。嘅胸膛同纖秀嘅腰肢上，佢好似頭一次真正見到咗一個赤 | 裸嘅男體一般，嗰一刻佢先明白原來一個女人對一個男人嘅肉體，竟然亦會噉發狂般噉痴戀起嚟嘅，當佢將滾熱嘅面腮輕輕噉偎貼到月如冰涼嘅腳背上時，佢又禁唔住默默噉喊起嚟喇。
「呢個舞我唔識跳喇。」嗰個年輕嘅男人講道。佢停低咗，尷尬噉望住金大班，樂隊啱啱換咗一支曲子。
金大班凝望咗佢片刻，終於溫柔噉笑咗起身，話：「唔好緊，呢個係三步，最容易，你跟住我，我嚟幫你數拍子。」講完佢就將嗰個年輕嘅男人摟入咗懷裡，面腮貼近咗佢嘅耳朵，輕輕地，柔柔地數住：一二三 -- 一二三 --