歲除
除夕呢一日，寒流突然襲到咗台北市，先近黃昏，天色已經沉暗咗，各家嘅燈火，都提早亮咗起嚟，好似喺將呢一刻殘剩嘅歲月加緊催走，預備去迎接另一個新年似嘅。長春路底嘅信義東村入面，嗰啲軍眷宿舍嘅矮房屋，一家家嘅煙囪都冒起咗炊煙；鍋鏟聲、油爆聲，夾住一陣陣斷續嘅人語喧笑，一直洋溢到街上嚟。除夕夜已經漸漸進入高潮 —— 食團圓飯 —— 嘅時分喇。
信義東村五號劉營長屋企嘅燈火今晚燒得外光明。原來劉家廳堂入面嘅窗台上，正點住一雙尺把高，有小朋友臂粗嘅紅蠟燭，火焰子冒得熊熊嘅，將嗰間簡陋嘅客廳，照亮咗好多。
「賴大哥，你老遠跑嚟我哋呢度過個年，偏偏仲要花大錢 —— 又係酒，又係雞，仲有嗰對大蠟燭，虧你點扛嚟嘅。」
劉營長太太端住一隻燒得炭火子爆跳嘅銅火鍋進到廳堂嚟，一面對坐喺圓飯枱上首嘅一位男客笑住講。劉太太係一個四十上下嘅中年婦人，着咗一身黑緞子起紫團花嘅新旗袍，胸前系住一塊藍布裙，頭上梳咗個油光嘅髮髻，臉上冇施脂粉，但係卻描咗一雙細挑嘅眉毛。佢嘅一口四川話，一個字滾出嚟，好似唔粘牙似嘅。
「唔瞞你弟妹講，」嗰位姓賴嘅男客拍咗一下大腿話：「呢對蠟燭確實費咗我一番手腳呢，台南車站今日簡直擠得搶命。幸虧我個子高，將嗰對蠟燭舉喺頭上，先冇畀人碰砸咗。一年難得上嚟睇你哋一次，呢個年三十夜定規要同你哋守個歲。回頭熬通宵，點起蠟燭噉笑，亦添咗幾分喜呵呵噉講。」佢嗰頭寸把長嘅短髮，已經花到咗頂蓋，但係卻好似鋼刷一般，根根倒豎；黧黑嘅麵皮上，密密麻麻，儘管係蒼斑，笑起身時，一臉嘅皺紋水波似地一圈壓住一圈。佢嘅骨架特大，坐住亦比旁人高出一個頭嚟，一雙巨掌，手指節節瘤瘤，十枝樹根似嘅。佢身上着咗一套磨得見咗線路嘅藏青嗶嘰中山裝，入面一件草綠毛線衣，袖口露咗出嚟，已經脫咗線，口岔開咗。佢講嘢時喉嚨異常粗大，帶住濃濁嘅川腔。
「大哥，你嘅話正合咗我哋韻華嘅意思。佢連牌搭子都同你搵好咗。」
劉營長介面道。劉營長仲着住一身軍服，瘦長個子，一雙削腮，古銅色嘅麵皮綳得緊緊嘅，被烈日海風磨得發咗亮。佢嘅鬢腳都起咗花。講嘢時同嗰個姓賴嘅客人一模一樣，亦都係一口嘅四川鄉音。
「我知道賴大哥好呢兩張，先特地將呢一對留咗落嚟。」
劉營長太太將嗰隻火鍋擱喺飯枱中央，指住坐喺枱上兩個青年男女講道。
「驪珠表妹同俞欣都係難得。驪珠下午仲喺陸總醫院值班呢。俞欣亦係今日先喺鳳山趕嚟嘅，大概兩個人早就約好夜晚出去傾心喇，畀我硬押咗落嚟，等下子陪賴大哥一齊『逛花園』。」
「『逛花園』 —— 我賴鳴升最喺行！」賴鳴升叫道：「唔到天亮，今晚邊個都唔準落枱。驪珠姑娘，你要同呢位俞老弟講情講愛，你哋喺牌桌上只管講，就當我哋唔喺面前好喇。」
驪珠紅住臉笑咗起嚟，俞欣亦稍顯局促噉賠笑住。驪珠係個嬌小嘅女仔，鮮紅嘅圓臉上一雙精光滴溜嘅黑眼睛，睇落先唔過十六七，但係佢已經喺陸總當咗兩年護士喇。俞欣坐喺佢身邊，腰杆挺得直直嘅。佢着咗一套啱啱漿洗過，熨得稜角畢挺嘅淺泥色美式軍禮服，領上別咗一副擦得金亮嘅官校學生領章，系住一條黑色領帶，十分年輕嘅臉上，修剃得整整齊齊，顯得容光煥發，啱啱理過嘅頭髮，一根根吹得服服帖帖噉壓喺頭上。
「我都要守夜。」劉營長十歲大嘅仔劉英亦喺枱上插嘴道。
「你食完飯就乖乖地畀我滾到床上去。仲要守夜呢！」劉太太對劉英喝道。
「賴伯伯答應十二點鐘帶我去街上放爆仗嘅。」劉英望住賴鳴升焦急噉抗辯道。 「好小子！」賴鳴升伸出佢嗰個巨掌喺劉英剃得青亮嘅頭皮上拍咗一巴掌笑道：「你賴伯伯最會放爆仗。等下子放畀你睇：電光炮抓喺手度爆！」
「弟妹，」賴鳴升轉向劉太太講：「你莫小睇咗呢個娃兒，將來恐怕仲係個將才呢！」
「將才？」劉太太冷嗤咗一下，「呢個世界可以保住唔餓飯就算本事，我先唔稀罕佢做官呢。」
「將來你想做乜，小子？」賴鳴升詢問劉英道。
「陸軍總司令！」劉英把面一揚，嚴肅地答道。
枱上嘅人都大笑咗起身，連劉太太都撐唔住笑咗，賴鳴升笑得一臉皺紋，一把將劉英拖到懷裡。
「好大口氣！小子要得。你賴伯伯好似你咁大，心眼比你仲要高呢。」
劉太太又入去端出咗幾盆火鍋菜嚟：一盆毛肚、一盆腰花、兩盆羊肉片，仲有五六碟加咗紅油嘅各色四川泡菜。劉太太特地將一碟送酒嘅油炸花生米擱喺賴鳴升面前，就開始為各人斟酒。
「呢幾瓶金門高粱都係賴大哥攞嚟嘅。」劉太太向大家宣佈道：「大哥帶兩瓶嚟意思一下就算啦，競買咗一打！我哋呢度邊有咁多酒桶？」
「我都冇特別去買，」賴鳴升指住茶几上嗰幾瓶金門高粱話：「係我從前一個老部下 —— 喺金門當排附，返到台南，帶去送畀我嘅。虧佢仲記得我呢個老長官，我倒把佢忘咗。」
「大哥，你都係我嘅老長官，我先敬你一杯。」劉營長企咗起身，端住一杯滿滿嘅高粱酒，走到賴鳴升跟前，雙手舉起酒杯向賴鳴升敬酒。
「老弟台，」賴鳴升霍然立起，將劉營長接到椅子上，粗住嗓門話：「呢杯酒大哥係要同你飲嘅。但係要睇點飲法。論到我哋哥兒倆嘅情分，大哥今晚受你十杯都唔過份。要係你老弟台將大哥拎嚟上供，仲當老長官一般嚟敬酒，大哥一滴都唔飲得！
賴鳴升講住先自哈哈大笑起嚟，劉英亦跟住佢笑到發出咗尖叫聲。賴鳴升又喺劉英青亮嘅頭皮上拍咗一巴掌話：
「你笑咩，小子？你莫錯睇咗伙夫頭。你賴伯伯從前就係當伙夫頭當起官嚟嘅呢！所以我話，老弟，你堂堂一個營長，趕住個伙夫頭叫老長官，人哋聽住都唔似。」
劉營長被賴鳴升按喺椅子上面，一直搖手抗辯。劉太太自己卻端咗一杯酒走到賴鳴升跟前笑道：
「大哥嘅話講差咗，唔好話你哋哥仔原來係患難弟兄，你賴大哥當官嘅時候，佢仲唔知喺邊度呢。」
「我嗎？大哥喺四川當連長，我正正就係大哥連入面嘅勤務兵呢。」劉營長趕忙補充道。
「所以話呀！大哥仲唔肯認係老長官咩？咪話佢應該敬大哥酒，我都嚟敬大哥呢個老長官一杯。」
劉太太講住先自幹咗半杯酒，枱上嘅人個個都企咗起身，一齊趕住賴鳴升叫「老長官」，要敬佢嘅酒。賴鳴升胡亂推讓咗一陣，笑住一仰頭亦就將一杯金門高粱飲盡咗，然後坐低，咂咂嘴，測咗一撮毛肚過酒。於是劉太太又開始為眾人添酒喇。
「點解，俞老弟，你冇乾杯呀？」劉太太正要替俞欣斟酒嘅當兒，賴鳴升突然見到嗰個年輕嘅軍校學生，酒杯入面仲剩咗半杯高粱，佢好似畀冒犯咗似嘅，即刻指住俞欣飲道。俞欣趕忙企咗起身，滿臉窘困噉辯稱：
「老前輩，我實在唔大會飲酒 —— 」
「咩話！」賴鳴升打斷咗俞欣嘅話，「太太小姐哋仲罷咗。軍人飲酒，杯入面仲剩嘢咩？俞老弟，我好似你嗰啲年紀嘅時候，三花、茅台 —— 直用水碗裝！頭一晚醉到倒下馬嚟，第二日照樣衝鋒陷陣。唔可以飲酒，仲可以當軍人嗎？幹掉，幹掉。」
俞欣只得端起杯將剩酒飲盡，年輕嘅臉上，一下子就紅到咗眼蓋。賴鳴升連忙又將劉太太手上嘅酒瓶一把奪咗過去，直往俞欣嘅杯入面篩酒，俞欣訕笑住，但係唔敢答腔。驪珠坐喺旁邊，望住賴鳴升賠笑道：
「賴大哥，佢真係唔識飲，前幾日飲咗啲清酒，就發得一身嘅風疹。」
「驪珠姑娘，你莫心疼。幾杯高粱，一個小夥子邊度就灌壞咗？老實講，今晚見到你哋兩個年輕人，郎才女貌，心入面實在愛不過，定規要同你哋飲個雙杯。」
賴鳴升替自己亦斟上咗兩杯高粱，擎喺手中，走到俞欣同驪珠眼前，慌得驪珠亦趕忙企起身嚟。
「俞老弟，我賴鳴升倚老賣老，同你講句老實話。軍人天職當然係盡忠報國，但係婚姻大事都唔可以耽誤喇。你睇下你哋劉營長呢一對，係唔係叫人眼紅？」
「罷呀，賴大哥，」劉太太隔住枱笑住叫道：「你逗逗嗰兩個小朋友算啦，仲要攞我哋兩個老嘢開胃！」
「你嘅福氣都唔小，俞老弟。我哋驪珠姑娘呢種人材，你打起燈籠喺台北怕都搵唔到第二個呢。所以話你要向你哋劉營長睇齊，日後好好噉疼太太。若果你欺負咗驪珠姑娘，我頭一個要同你算賬。」
驪珠早羞得滿面通紅，低下頭去。賴鳴升卻舉起咗兩杯酒，向俞欣同驪珠祝咗個福，連住兩杯灌落去。
「試下啲呀，大哥，呢個係金門高粱呢！」劉太太隔住枱叫道。賴鳴升卻三步兩跨噉走到咗劉太太身後，揮動住一雙長臂，布滿咗蒼斑嘅臉上，已經着咗殷色，佢將頭湊近到劉太太耳根下講道：
「弟妹，我哋老弟得到你噉一位太太，係佢前世修嚟嘅。你大哥雖然打咗一世光棍，夫妻間嘅事睇得太多。你哋呢一對唔容易，弟妹，唔容易。」
劉太太笑得俯倒喺枱面，然後又轉過身嚟對賴鳴升講：
「大哥，你請我一次客，我保管畀你弄個嫂子嚟。我哋街口賣香煙嘅嗰個老闆娘，好個樣，想搵老闆，大哥要唔要？」
「弟妹，你呢番好意我心領咗，」賴鳴升朝咗劉太太雙手一拱，吸住喉嚨話：「呢份福，等我下世再嚟享。唔瞞你弟妹話：就係去年我動咗噉一下凡心，先鬧到今日呢個地步。去年退咗落嚟，我唔係攞咗三萬多退役金咩？邊有個山地女人，寡婆子，要搵男人。我去一睇，原來係個二十大幾嘅小女人，頭臉都仲乾淨。 、金鐲頭，將嗰個女人由頭到腳裝飾起嚟。
賴鳴升講緊，亦唔使人勸，先自把手入面一杯高粱幹咗，用手背將嘴巴一抹，突地又跳到咗俞欣背後，雙手搭到俞欣嘅肩膀上，將俞欣上下着實打量咗一番，話：
「如果我仲可以好似佢噉，嗰個嘢女人 —— 趕佢走，佢都捨唔得走呀！」眾人都大笑咗起身，賴鳴升又對俞欣道：「俞老弟，唔係我吹牛皮，當年我捆起斜皮帶嘅時候，只怕比你仲要威風幾分呢。」
「大哥當年係瀟洒得厲害嘅。」劉營長趕忙附和笑道。
「係呀，」劉太太亦笑住插嘴，「要唔係大哥點可以將佢營長嘅鞋都畀割走咗呢？」
「咩『割靴子』，表姊？」驪珠側過頭嚟悄悄問劉太太道。
「呢個我可唔會講，」劉太太笑到掩咗個嘴，一隻手亂搖，「你快啲去問你哋賴大哥。」
賴鳴升並唔等驪珠開口便湊近佢笑得一臉皺紋噉講：
「驪珠姑娘，你賴大哥今晚借酒遮臉。你要聽『割靴子』？我就講畀你聽我當年點樣割咗我哋營長嘅靴子去。老弟，你仲記唔記得李麻子李春發呀？」
「點解唔記得？」劉營長答腔道：「小軍閥李春發，我仲食過佢嘅窩心腳呢。」
「嗰個龜仔分明係個小軍閥！」賴鳴升將上裝嘅領扣解開，將袖子一撈，舉起酒杯同劉營長對咗一口。佢額頭冒起咗一顆顆嘅汗珠，兩顴燒得渾赤，佢轉向咗驪珠同俞欣講道：
「民國二十七年我喺成都當騎兵連長，我哋第五營就扎喺城外頭。我哋營長有個姨太太，偏偏愛跑馬。我哋營長就要我將我嗰匹走馬畀佢騎，日日仲要老子跟喺佢屁股後頭呢，生怕將佢跌砸咗似嘅。有一日李麻子去城裡頭去咗，佢嗰個姨太太喊咗兩個女人去佢公館去打麻將，突然覺得我打到佢公館去打麻將，突然我甸嘅，畀啲咩嘢壓住咗一般。等我伸手去枱下面一摸，原來係只着咗繡花鞋嘅腳仔死死地踩喺上面。我抬頭望嗰陣，我哋營長姨太太笑吟吟噉坐喺我上家，打出咗。一張白板嚟對我講：『畀你一塊肥肉食！』打完牌，勤務兵嚟傳我入去，我哋營長姨太太早燉咗紅棗雞湯喺房入面等咗。」
賴鳴升講到呢度，怔咗半晌，然後突然跳起身嚟將枱猛一拍，咬牙切齒噉哼道：
「媽嗰個巴子嘅！好一個細皮白肉嘅婆娘！」
佢呢一拍，將火鍋入面嘅炭火都拍得跳咗起嚟，枱上嘅人都嚇咗一跳，接着大家哄然大笑起嚟。劉太太一行笑住，一行從火鍋入面撈出咗一大瓢腰花送到賴鳴升碟入面去。
「你知唔知，老弟？」賴鳴升轉向劉營長講道：「李春發以為老子嗰次死定咗呢，你唔係記得佢後來將我調去山東去咗，嗰陣時山東嗰邊打得好唔熱鬧。李春發心入面動咗疑，嗰個王八蛋要老子去『台兒庄』去送死呢！」
「老前輩都參加過『台兒庄』嗎？」俞欣突然興沖沖噉問賴鳴升道。賴鳴升冇答腔，佢抓咗一把油炸花生米直往嘴巴入面送，嚼得咔嚓咔嚓嘅，歇咗半晌，佢先轉過頭去望住俞欣打鼻眼入面笑咗一下道：
「『台 —— 兒 —— 庄 —— 』，俞老弟，呢三個字唔係隨便提得嘅。」
「上禮拜我哋教官講『抗日戰史』，正好講到『台兒庄之役』。」俞欣慌忙解釋道。
「你哋教官係邊個？」
「牛仲凱，係軍校第五期嘅。」
「我認得佢，矮矮肥肥地，一嘴巴嘅湖南丫子。佢都講『台兒庄之役』咩？」
「佢正講到日本礬谷師團攻打棗澤嗰一仗。」俞欣講道。
「哦 —— 」賴鳴升點咗點頭。突然間，佢回過手，連掙帶扯，氣吁吁噉將嗰件藏青嗶嘰上裝打開，撈起毛線衣，掀開裏面嘅襯衫，露出一個大胸膛嚟。胸膛右邊赫然印住一個碗口大，殷紅髮亮嘅圓疤，成個乳 | 房被剜掉咗，塌落去成咗個坑塘。劉太太笑住偏過頭去，驪珠亦慌忙捂住嘴笑得低下咗頭。賴鳴升指咗指佢嗰塊圓疤，頭筋疊暴起嚟，紅住一雙眼睛話：
「俞老弟，我賴鳴升打咗一世嘅仗，勳章倒冇撈住半個。可係呢個玩意兒卻比『青天白日』仲要稀罕呢！憑咗呢個玩意兒，我就有資格同你講『台兒庄』。冇呢樣嘢嘅人，都想混講咩？你幫我去問問牛仲凱：嗰一仗我哋死咗幾個團長，幾個營長？都係將軍係啲咩人知咩？」王銘章？
賴鳴升一面胡亂將衫塞好，一面指手畫腳噉對俞欣講：
「日本鬼打棗澤 —— 老子就守喺嗰個地方！嗰啲蘿蔔頭嘅氣焰仲了得？戰車論百，步兵兩萬，足足多我哋一倍。我哋攞咩去擋？肉身子！老弟。一夜落嚟，我哋一團人唔知打剩咗幾個。呢。我眼睛仲嚟唔及眨，媽嘅！自己都挨轟落咗馬嚟，我嗰隻走馬炸得肚皮開咗花，馬腸包得我一身。堆入面，兩日兩夜都冇人嚟理。後來我哋軍隊打勝咗嚟收屍，先至將老子挖咗出嚟。喏，俞老弟，」賴鳴升指咗指佢右邊嘅胸膛，「就係嗰一炮將我半個胸膛轟走咗。」
「嗰一仗真係我哋國軍嘅光榮！」俞欣話。
「光榮？」賴鳴升哼咗一下，「俞老弟，你哋冇上過陣仗嘅人，『光榮』兩個字容易講。我哋國民軍，別嘅仗唔提倒罷喇，要提到呢一仗，俞老弟，呢一仗 —— 」
賴鳴升講到呢度突然變得口食起嚟，一隻手指點住，一張臉燒得紫漲，佢好似要用幾個轟轟烈烈嘅字眼形容「台兒庄」一番，但係急切間卻諗唔起似嘅。呢個時候窗外一聲划空嘅爆響，窗上閃咗兩下強烈嘅白光。沉默咗好耐嘅劉英，陡然驚跳起身，奔向門口，一行嚷道：
「佢哋放緊孔明燈啦。」
劉營長喝罵住伸出手去捉劉英，但係佢已經溜出咗門外，回頭喊道：
「賴伯伯，等下同我放爆仗，唔好又黃牛噢！」
「小鬼！」劉太太笑罵道：「由佢去啦，拘唔住佢嘅喇 —— 賴大哥，快啲趁熱嘗嘗我炒嘅『螞蟻上樹』。」
劉太太盛咗一大碗白米飯擱喺賴鳴升面前。賴鳴升將嗰碗飯推開，將嗰碟花生米又拉到跟前，然後篩上一杯金門高粱，往嘴入面又一送，佢飲急咗，一半酒液淋淋瀝瀝瀉得佢一身。
「慢啲飲，大哥，莫嗆喇。」劉營長趕忙遞咗一塊洗臉巾畀賴鳴升笑道。
「老弟台！」賴鳴升將只空杯往枱上猛一拍，雙手攀到劉營長肩上叫道：「呢點台灣嘅金門高粱就可以醉倒大哥喇咩？你忘記咗你大哥喺大陸上，貴州嘅茅台飲過幾罈子喇？」
「大哥嘅酒量我哋知道嘅。」劉營長賠笑道。
「老弟台，」賴鳴升雙手緊緊地揪住劉營長嘅肩帶，一顆偌大嘅頭顱差唔多擂到咗劉營長嘅臉上，「唔好話老弟當咗營長，就算你掛上咗星子，唔睇喺我哋哥仔嘅臉上，今日八人大轎都請唔動我嚟呢。」
「大哥講嘅咩話。」劉營長趕忙解講道。
「老弟台，大哥嘅話，一句冇講差。吳勝彪，嗰個小朋友仲當過我嘅副排長呢。嚟到台北，走過佢大門，老子正眼都唔睇佢一下。佢做得大係佢嘅命，捧大腳嘅屁 | 眼事，老子就係做唔到，做得嚟而家都唔當伙夫頭喇。你話，民國十六年北伐，我賴鳴升就挑起鍋頭同革命軍打孫傳芳去咗。廚房入面嘅規矩，用唔住主任嚟指導。』你替我算算，老弟 —— 」賴鳴升掐住指頭，頭顱晃蕩住，「今年民國幾多年，你大哥就幾歲。呢幾十年，打滾翻身，咩稀奇古怪嘅事冇經過？到咗而家仲稀罕咩唔成？
「大哥只顧講話，我巴巴結結炒嘅『螞蟻上樹』都唔嘗一下。你就係去川菜館去，佢哋都未必炒得出我呢手家鄉味呢！」
劉太太走過嚟，將身體插到賴鳴升同劉營長中間。
「弟妹 —— 」賴鳴升伸手去枱面，又想去攞嗰瓶飲咗一半嘅金門高粱，但係被劉太太劈手奪咗過去，摟喺懷裡。
「大哥，你再飲兩杯，返轉頭仲熬得動夜咩？」
賴鳴升突然掙扎住企咗起身，喺胸膛上狠狠噉拍咗兩下，沙啞住喉嚨講道：
「弟妹，你都太小睇你大哥喇。你大哥雖然上咗啲年紀，呢副架子依然係鐵打嘅呢。唔瞞你弟妹講，大哥退咗落嚟，工夫卻冇斷過。日日隔壁營入面軍號一響，我就爬起身喇。毒蛇出洞、螳螂奮臂、大車輪、小車輪 —— 嗰啲小夥子未必有我呢兩下呢！」
賴鳴升講住就離開咗枱，擺咗個架勢，扎手舞腳噉打起拳嚟，佢嗰張殷紅嘅臉上汗珠子好似水洗一般噉流咗落嚟，枱上嘅人都笑得前俯後仰，劉太太趕忙笑住跑過去，捉住咗佢嘅手臂連拉帶推噉將佢領到後面去洗臉，賴鳴升臨離開廳堂又回過頭嚟對劉太太講：
「你可睇到喇，弟妹？日後打返四川，你大哥別嘅唔得喇，十個八個飯鍋頭總仲抬得動嘅。」
講得枱上嘅人又笑咗起嚟。賴鳴升入去之後，劉太太就喺外面指揮住眾人將飯枱收拾乾淨，換上咗一張打麻將嘅方桌面。佢將麻將牌拎出嚟，叫俞欣同驪珠兩人分籌碼，佢自己卻去將窗台上嗰雙紅蠟燭端咗過嚟，擱喺麻將枱旁邊嘅茶几上。嗰對蠟燭已經燒咗一大截，蠟燭台上淋淋瀝瀝披滿咗蠟油。正當劉太太用咗一把小洋刀，去將嗰啲披掛嘅蠟油剔走嗰陣，屋內嘅盥洗室突然傳嚟一陣嘔吐嘅聲音，劉營長趕忙跑咗入去。
「醉咗，」劉太太將手上嘅小洋刀丟到茶几上，對俞欣同驪珠搖咗一搖頭嘆道：「我早就知道，每次都係噉嘅。我哋大哥愛鬧酒，其實佢嘅酒量亦都唔係點樣。」
「賴大哥飲咗酒嘅樣真係好玩。」驪珠咯咯噉笑咗起身，佢向俞欣做咗一下鬼臉，俞欣都跟住笑咗。
「大哥瞓咗喇，」隔咗一陣，劉營長走咗出嚟，壓低咗聲音話：「佢要我替幾手，回頭佢自己嚟接。」
劉太太沉吟咗一陣，佢打咗個呵欠，兩隻手揉住太陽穴話：
「我睇算啦。賴大哥呢一瞓落去，唔知幾時先醒得過嚟。鬧咗一日，我都累咗。驪珠、俞欣，仲係你哋兩個出去玩啦，倒係白拘咗你哋一晚。」
驪珠趕忙企咗起身，俞欣為佢着咗佢嗰件紅大衣，自己都戴咗軍帽，佢又行到客廳一面鏡前頭將領帶整咗一下，先同劉營長夫婦道別。驪珠同俞欣行到巷子入面嗰陣，見到信義東村嗰啲軍眷嘅小朋友都聚喺巷子中央，有二三十個，大家圍成咗個圓圈放緊煙炮。劉家嘅兒子劉英正蹲喺地上點燃咗一個大花筒，一蓬銀光倏地冒起六七尺高，將一張張童稚嘅笑臉都照得銀亮。喺一陣歡呼中，小朋友都七手八腳地點燃咗自己嘅煙炮，一道道亮光衝破咗黑暗嘅天空。四周嘅爆竹聲愈嚟愈密，除夕已經到咗尾聲，又一個新年開始降臨到台北市嚟。