一把青
抗日勝利，仲都係南京嘅嗰一年，我哋住喺大方卷嘅仁愛東村，一個中下級嘅空軍眷屬區入面。喺四川嗰種閉塞嘅地方，煎熬咗嗰幾年，驟然返返嗰六朝金粉嘅京都，到處嘅古蹟，到處嘅繁華，一派帝王氣象，令我哋嘅眼睛都睇花咗。
嗰陣時偉成正擔任十一大隊嘅大隊長。佢手下有兩個小隊啱啱喺美國受訓返嚟，佢嗰隊飛行員頗受重視，職務亦就格外繁忙。遇到緊要差使，常由佢親自率隊出馬。一個禮拜，倒有三四日，連佢嘅背影我都見唔到。每次出差，佢總係帶住郭軫一齊去。郭軫係佢嘅得意門生，郭軫喺四川灌縣航校當學生嘅時候，偉成就成日同我講：郭軫呢個小夥子靈跳過人，將來一定大有出息。果然唔出幾年，郭軫就竄咗上去，爬成小隊長留美去咗。
郭軫係空軍嘅遺族。佢父親係偉成嘅同事，老早跌咗機，母親都跟住病逝咗。喺航校嘅時候，逢年過節，我總叫佢嚟我哋屋企嚟食餐團圓飯。偉成同我膝下冇子，睇住郭軫孤單，亦成日照顧佢啲。嗰陣佢仲剃住青亮嘅頭皮，着咗一身土黃布嘅學生裝，舉止雖然處處露住聰明，但係口角到底嫩稚，仲係個未經世嘅後生娃仔。當佢從美國返嚟，跑到我南京嘅屋企嚟，衝住我倏地敬個軍禮，叫我一聲師娘時，我着實食佢唬咗一跳。郭軫全身都係美式凡立丁嘅空軍制服，上身罩咗件翻領鑲毛嘅皮夾克，腰身勒得緊峭，褲帶上卻系住一個 Ray-Ban 太陽眼鏡盒兒。一頂嶄新高聳嘅軍帽帽檐正壓喺眉毛上；頭髮亦蓄長咗，滲黑油亮嘅髮腳緊貼喺兩鬢旁。才係一兩年工夫，冇料到郭軫競出挑得英氣勃勃喇。
「點呀，小夥子？今次返嚟，應該有啲苗頭啦？」我笑住向佢講。
「別嘅冇咩，師娘，倒係喺外國攢咗幾百塊美金返嚟。」郭軫講道。
「夠討老婆喇！」我笑咗起身。
「係呀，師娘，正喺度搵呢。」郭軫亦朝住我齜咗牙齒笑道。
戰後嘅南京，簡直成咗我哋嗰啲小飛行員嘅天下。無論走到邊，街頭巷尾，總碰到個把趾高氣揚嘅小空軍，手上挽咗個衣著入時嘅小姐，瀟瀟洒灑，搖曳而過。談戀愛 —— 個個單身嘅飛行員都喺度談戀愛。一個月我總收到幾張偉成學生送嚟嘅結婚喜帖。可係郭軫從美國返嚟咗年把，但係一直都仲未有佢嘅喜訊。佢亦帶過幾位摩登小姐嚟我屋企嚟食我整嘅豆瓣鯉魚。事後我問起佢，佢總係搖搖頭笑住話：
「冇嘅事，師娘，玩玩罷喇。」
但係有一日，佢跑嚟話我知：今次佢認咗真喇。佢愛上咗一個喺金陵女中念書叫朱青嘅女仔。
「師娘，」佢一股勁噉對我講，「你一定會鍾意佢，我要帶佢嚟見你。師娘，我從來都冇諗過會對一個女仔咁認真過。」
郭軫嗰個人嘅性格，我倒摸得住一二。心性極為高強，年紀輕、發跡早，不免有啲自負。平時講起嚟，佢曾經同我講，佢一定要揀中一個稱心如意嘅女仔，先肯結婚。佢帶嚟見我嘅嗰啲小姐，個個容貌不凡，佢都冇中意，我私度呢個朱青大概係天仙一流嘅人物，先會令到郭軫噉動心。
當我見到朱青嘅時候，卻大大地出咗意料之外。嗰日郭軫帶佢嚟見我，喺我屋企食午飯。原來朱青卻係一個十八九歲頗為單瘦嘅黃花閨女，嚟做客仲着住一身半新舊直統子嘅藍布長衫，襟上掖咗一塊白綢子手絹兒。頭髮都冇燙，抿得整整齊齊噉垂喺耳後。腳上着咗一雙帶絆嘅黑皮鞋，一雙白色嘅短統襪倒係乾乾淨淨嘅。我打量咗佢一下，發覺佢嘅身段仲未出挑得周全，略略扁平，麵皮仲泛住啲青白。可係佢嘅眉眼間卻蘊住一脈令人見之忘俗嘅水秀，見咗我一徑半低住頭，靦腆，好有一股教人疼憐嘅怯態。一餐飯落嚟，我點逗佢，佢都唔大答得上腔嚟，一味含糊噉應住。倒係郭軫喺一邊卻忙，一忽兒替佢嫌菜，一忽兒替佢斟茶，直慫住佢同我傾偈。
「佢呢個人就係咁彆扭，」郭軫到咗後來急躁噉指住朱青講道，「佢同我仲有嘢講，見咗人卻成咗啞巴。師娘呢度又唔係外人，亦噉出唔得眾。」
郭軫嘅話講得暴躁咗啲，朱青扭過頭去，羞得滿面通紅。
「算啦，」我睇住有啲唔過意，忙止住郭軫道，「朱小姐頭一次嚟，自然有憔悴心啵？你唔好去戳佢。食完飯仲係你哋兩個去游玄武湖去啦，嗰度嘅荷花開得正盛呢。」
郭軫係騎咗佢嗰架十分招搖嘅新電單車嚟嘅。食完飯，佢哋離開嘅時候，郭軫將朱青扶上咗後車座，幫住佢繫上佢嗰塊黑絲頭巾，然後跳上車，輕快噉發動咗火，向我得意洋洋噉揮咗揮手，倏地一下，就將朱青帶走咗。朱青偎喺郭軫身後，頭上嗰塊絲巾吹得高高揚起。睇住郭軫對朱青嗰副形容，我知道佢今次果然認咗真喇。
有一次，偉成返嚟，臉色沉得好難睇，一入門口就同我講：
「郭軫嗰個小夥子越嚟越唔似話！我倒，估唔到佢竟然係噉一個人。」
「點呀？」我十分詫異，我從來冇聽過偉成講過郭軫一句難聽嘅說話。
「你仲問得出呢！你唔係知佢追緊個金陵女中嘅學生咩？我睇佢呢個人談戀愛談昏咗頭！成日闖入人哋學校入面去，亦唔理人哋上堂，就去引逗嗰個女學生出嚟。呢個仲唔算，佢喺度練機嘅時候，竟然飛到金陵女中嘅上空，喺嗰度打轉子，惹到嗰啲女學生都喺課室入面伸頭出嚟睇熱鬧，人哋校長告到我哋總部嚟咗，成個咩體統？
郭軫被記咗過，革除咗小隊長嘅職務。當我見到郭軫時，佢卻對我講道：
「師娘，唔係我故意犯規，惹老師生氣，係朱青將我嘅心拎走咗。真係，師娘，我喺天上飛，我嘅心都喺地上跟住佢呢。朱青係個規規矩矩嘅好女仔，就係有啲怕生，唔大會交際罷咗。而家學校將佢開除咗，佢老豆喺重慶打電報嚟逼佢返去。
「傻仔，」我搖頭嘆道，估唔到聰明人談起戀愛嚟，亦會變得咁糊塗，「既係咁痴，兩人結婚算啦。」
「師娘，我就係要嚟同你商量呢件事，要請你同老師做我哋嘅主婚人呢。」郭軫滿面光彩對我講。
郭軫同朱青結婚之後，亦都住喺我哋仁愛東村入面。郭軫有兩個禮拜嘅婚假，本來佢同朱青打算去杭州度蜜月嘅，但係仲未去成，猛然間國內嘅戰事就爆發咗。偉成佢哋嗰個大隊被調到東北去。臨走嘅嗰日朝早，才蒙蒙亮，郭軫便鑽入我嘅廚房入面嚟，我正升火為偉成煮泡飯。郭軫披住件軍外套，頭髮蓬亂，兩眼全係紅絲，鬍鬚都冇剃，一把攥住我手，喉嚨嘎啞，對我講：
「師娘，今次無論如何都要拜託你老人家喇 —— 」
「曉得喇，」我打斷佢嘅話，「你唔喺度，自然係我嚟照顧你老婆啦。」
「師娘 —— 」郭軫仲係度叨登，「朱青仲未大識事，我哋空軍嘅好多規矩，佢唔係好明喇，你要當佢自己人，多多教導佢先好。」
「係呀，」我笑道，「你師娘跟住你老師喺空軍度混咗呢十幾年，有咩仲未見過？唔知有幾多人喺我呢度學咗乖去呢。朱青又唔笨，你等我嚟慢慢開導佢。」
偉成同郭軫佢哋離開之後，我收拾咗一下屋企就行到朱青屋企去探望佢。公家配畀郭軫佢哋嘅宿舍係一棟小巧嘅木板平房。佢哋搬入去之前，郭軫特別着人粉刷油漆過一輪，掛上啲新嘅門帘窗幔，相當起眼。我入到佢哋間屋入面，見到客廳入面仲係新房噉嘅打扮。枱、椅上堆滿咗紅紅綠綠嘅賀禮，有啲包裹仲未拆封。枱跟下卻圍住一轉花籃，嗰啲玫瑰劍蘭嘅花苞兒開得十分新鮮，連鳳尾草都係碧綠嘅。牆上嗰啲喜幛都冇收走，郭軫同學送畀佢嘅一塊烏木燙金嘅喜匾卻懸喺廳嘅中央，寫住「白頭偕老」。
朱青喺佢房入面，我行入去佢都冇聽到。佢歪倒喺床上，臉埋喺被窩入面，抽抽搭搭噉喊住。佢身上仍然着住新婚嘅艷色絲旗袍，新燙嘅頭髮揉亂咗，發尾子枝椏般生硬噉張住。一張床綉滿五彩鴛鴦嘅絲被面食佢搓得全係皺紋。喺佢臉旁邊被面上，卻浸住一塊碗大嘅濕印。佢聽到我嘅腳步驚坐咗起身，只係叫出一聲「師娘」，就只有哽咽嘅份兒喇。朱青滿面青黃，眼睛腫到眯咗起身，睇落越嚟越瘦弱咗。我行過去為佢抹咗一下頭髮，絞咗一把熱手巾遞畀佢。朱青接過手巾，將臉捂住，重新又喊起身。屋外頭不斷地仲有大卡車同吉普車喺度拖拉行李，鐵鏈鐵條撞擊嘅聲音，非常刺耳，村子入面嘅人正陸續啟程上任，時而女人尖叫，時而小朋友啼哭，顯得十分惶亂。我等朱青喊過咗，先拍拍佢個肩膀講道：
「頭一次，乍然分離，總係噉嘅 —— 今晚唔好開伙，去我嗰度食夜飯，畀我做個伴兒。」
偉成同郭軫佢哋一去就冇蹤跡。忽而聽到佢哋調到華北，忽而又嚟信飛到華中去咗，幾個月嚟一次都冇返過屋企。呢個期間，朱青成日同我一齊。有時我教佢做菜，有時我教佢織毛衣，有時我卻教佢玩幾張麻將牌。
「呢個玩意兒係萬靈藥，」我對佢笑住講，「有心事，坐上枱，紅中白板一混，乜都忘咗。」
朱青結婚後，放得開多咗，但係仍然靦腆怯生，除咗我呢度，村子入面佢一概冇來往。村子入面嗰啲人嘅身世我都知曉，漸漸兒嘅，我亦揀咗啲話畀佢知，等佢熟悉一下我哋村入面嗰啲人嘅生活。
「你唔好錯睇咗呢啲人，」我對佢講：「佢哋背後都經過咗一番歷練嘅呢。好似你後頭嗰個周太太啦，佢已經嫁咗四次喇。佢而家呢個丈夫同佢前頭嗰三個原來都係一個小隊入面嘅人。一個死咗托一個，噉輪落嚟嘅。
「可係佢哋睇住仲有講有笑嘅。」朱青望住我滿面疑惑。
「我嘅姑娘，」哦笑道，「唔笑難道叫佢哋喊唔成？要喊，都唔等到而家喇。」
郭軫離開後，朱青一步遠門都唔肯出，日日守喺村子入面。有時我哋大伙兒上夫子廟去聽嗰啲姑娘清唱，朱青都唔肯跟我哋去。佢話佢怕錯過總部打電話傳嚟郭軫嘅消息。一日一日，總部帶信嚟講，偉成嗰一隊經過上海，有一日多好停留，可能趕到南京嚟。朱青一早就跳出跳入，忙住出去買咗滿滿兩籃子菜返嚟。下午我經過佢門口，見到佢着咗一身藍布衣褲，頭上系咗一塊舊頭巾，企喺凳上面洗窗戶。佢人又矮，踮起腳仲夠唔着，手上卻揪出一塊大抹布揮嚟揮去，全身嘅勁都使出嚟喇似嘅。
「朱青，嗰上頭嘅灰塵，郭軫睇唔到嘅。」我笑住叫道。
朱青回頭見到我，紅咗臉，訕訕地講道：
「唔知點解，只係幾個月，呢間屋就舊咗，洗都洗唔乾淨。」
傍晚嘅時候，朱青過嚟邀請咗我一塊兒去村口擱軍用電話嘅嗰間門房度等消息。總部嗰邊嘅人答應六七點鐘畀我哋打電話通消息。朱青梳洗過咗，換上件杏黃色嘅薄綢長衫，頭上仲綰咗一根蘋果綠嘅絲帶，嘴上亦抹咗啲口紅，睇落十分清新可喜。起初朱青仲非常開心，同我講有笑，到咗六點多鐘嘅光景，佢就漸漸緊張起嚟喇，臉都綳咗，聲都噤咗，佢一邊織住毛線但係唔時咁抬頭去睇枱上嗰架電話機。我哋左等右等，直到九點多鐘，電話鈴先響咗起身。朱青倏地跳起身，懷裡嘅絨線球滾得一地，急忙向電話奔去，但係到咗枱邊卻回過頭嚟向住我聲音顫抖噉講道：
「師娘 —— 電話嚟咗。」
我去接過電話，總部入面嘅人話，偉成佢哋喺上海只係停留咗兩個鐘，下午五點鐘已經起飛到蘇北喇。我將呢個消息話畀朱青知，朱青嘅臉色一下子變得非常難睇，佢呆企喺度，半晌冇出聲，臉上嘅肌肉卻微微地抽搐。
「我哋返去啦。」我同佢講。
我哋行返村入面，朱青一直默默跟喺我後面，行到我門口嗰陣，我對佢講：
「莫難過喇，佢哋嘅嘢好冇準嘅。」
朱青扭過頭去，用袖子去播眼，喉嚨哽咽得好厲害。
「別嘅冇咩，只係今日又空等一日 —— 」
我將佢嘅肩膀摟過嚟講道：
「朱青，師娘有幾句話想同你講，唔知你要唔要聽。飛將軍嘅太太，唔容易當。二十四個鐘，嗰顆心都掛喺天上。就算你眼睛朝天望出血嚟，嗰天上嘅人未必知曉。佢哋就好似嗰啲鐵鳥兒，忽而飛到東，忽而飛到西，你抓都抓唔住。你嫁入咗我哋呢個村入面，老實話，你唔怪得我講句擔心。
朱青淚眼模糊噉瞅住我，似懂非懂點住頭兒。我扳起佢嘅下巴頦，笑住嘆道：
「返去啦，今晚早啲上床。」
民國三十七年嘅冬天，我哋呢邊嘅戰事已經處處失利咗，北邊一日一日食緊嘅當兒，我哋東村入面好幾家人都遭咗凶訊。有啲眷屬日日去廟度求神拜菩薩，算命嘅算命，摸骨嘅摸骨。我一向唔信呢啲神神鬼鬼，偉成久唔嚟信，我就邀請隔壁鄰合嚟成桌牌局，熬個通宵，定定神兒。有一晚，我同幾個鄰居正喺度鬥牌兒，住喺朱青對過嘅嗰個徐太太跑嚟一把將我拖咗出去，上氣唔接下氣噉話我知總部啱啱嚟通知，郭軫喺徐州出咗事，飛機同人都跌到粉碎。我趕到朱青嗰度，入面已經黑壓壓擠滿咗一間屋嘅人。朱青歪倒喺一張靠椅上面，左右一邊一個女人揪住佢嘅膀子，將佢緊緊接住，佢嘅頭上扎咗一條白毛巾，毛巾上紅殷殷地沁住巴掌大一塊血跡。我一入去，入面嘅人就七嘴八舌話我知：朱青啱啱一得到消息，就抱咗郭軫一套制服，往村外跑去，一邊跑一邊嚎哭，口口聲聲要去搵郭軫。有人攔佢，佢就亂踢亂打，啱啱跑出村口，就一頭撞喺一條鐵電線杆上面，額頭上碰咗個大洞，啱啱抬返嚟，連聲音都冇咗。
我走到朱青跟前，喺人哋手上接過一碗薑湯，用鋼匙羹撬開朱青嘅牙關，紮實噉灌咗佢幾口。佢張臉好似劃破咗嘅魚肚皮，一塊白、一塊紅，血汗斑斑。佢對眼睜得老大，目光卻係散渙嘅。佢冇喊，但係兩片發青嘅嘴唇卻一直開合住，喉嚨不斷發出一陣陣尖細嘅聲音，好似一隻瞎耗子被人踩得發出吱吱嘅慘叫嚟一般。我將嗰碗薑湯灌完咗，佢先至漸漸收住目光，有咗幾分知覺。
朱青喺床上病咗好耐。我將佢移去我屋企。日夜守住佢，有時連我打牌嘅時候，都將佢放喺跟前。我怕走咗眼，佢又去尋短見。朱青成日瞓喺床上面，都唔講嘢，亦唔食嘢。每日都由我強灌佢一點湯水。幾個禮拜，朱青便瘦到只剩下一把骨頭，麵皮死灰，眼睛四成咗兩個大窟窿。有一日我餵完佢，就坐喺佢床沿上面，同佢講：
「朱青，若果話你係為咗郭軫，你就唔應該噉樣作踐自己。就係郭軫喺地下，知道咗都唔可以心安咩。」
朱青聽咗我講，突然顫巍巍噉掙扎住坐咗起身，朝我點咗兩下頭，冷笑道：
「佢知咩？佢跌到粉身碎骨邊度仲有知覺？佢倒好，轟地一下就冇咗 —— 我都死咗，但係我仲有知覺呢。」
朱青講緊，面上似喊似笑噉扭曲起嚟，非常難睇。
守咗朱青個把月，自己都差唔多累咗。幸而佢老子娘卻從重慶趕咗嚟。佢老子見到佢一句說話都冇講，佢娘就狠狠噉啐咗一口：
「該呀！該呀！我要佢莫嫁空軍，唔聽話，落得呢種下場！」
講緊就將朱青蓬頭垢面噉喺床上扯落嚟，用板車連鋪蓋一齊拖走咗。朱青先走咗幾日，我哋都開始逃難，離開咗南京。
嚟到台北呢幾年，我一直都住喺長春路，我哋呢個眷屬區碰巧又叫做仁愛東村，但係同我喺南京住嘅嗰個卻毫無相干，入面嘅人四面八方遷嚟嘅都有，以前我認識嘅嗰啲都唔知分散到邊度去咗。好彩呢幾年，日子太平，容易打發，而我哋空軍入面嘅康樂活動，卻並唔輸喺南京時咁頻繁，今日平劇，聽日舞蹈，逢住節目新鮮，我都成日去嗰啲晚會去湊個熱鬧。
有一年新年，空軍新生社舉行遊藝晚會。有人話歷年來就算今次最具規模。有人送嚟兩張門票，我就帶咗隔離李家念中學嗰個女一齊去參加。我哋去到新生社嘅時候，晚會已經開始咗好一陣，有啲人擠做一堆喺度搶住摸彩，但係新生廳入面卻係音樂悠揚跳舞開始咗。成個新生社塞得寸步難移，男男女女，泰半係年輕人，大家嘻嘻哈哈嘅，熱鬧得唔得。廳入面飄滿咗紅紅綠綠嘅氣球，有幾個着咗藍色制服嘅小空軍，攞咗煙頭燒得嗰啲氣球砰砰砰砰亂炸一頓，於是啲女人就趁勢尖叫起身。夾喺嗰啲混叫混鬧嘅小夥子中間，我個頭都發咗暈，好唔容易先同李家女兒擠入新生廳入面，我哋倚喺一根廳柱旁邊，睇住嗰啲人跳舞。嗰晚佢哋整嚟空軍入面一個大樂隊，總有二十嚟人。樂隊嘅歌手亦唔少，一個個上嚟，衣履風流，唱咗幾首流行歌，但係落到舞池同佢哋相識嘅跳舞去咗。正當樂隊入面嗰啲人敲打得十分賣勁嘅時候，有個衣著分外妖饒嘅女人走咗上嚟，佢一站上去，底下就係一陣轟雷般嘅喝彩，佢嘅風頭好似又比眾人唔同啲。嗰個女人企喺台上，笑吟吟噉冇半點兒羞態，唔慌唔忙將麥克風調咗一下，回頭向樂隊一示意，就唱咗起身。
「秦婆婆，呢首歌係咩名？」李家女兒問道，佢對流行歌仲未有我喺行。我部收音機，一向朝早開咗，瞓覺先關嘅。
「東山一把青。」我答道。
呢首歌，我熟得好多，收音機入面成日收到白光灌嘅唱片。倒係難為嗰個女人但係都唱得出白光嗰股懶洋洋嘅浪蕩勁兒。佢一隻手拈住麥克風，一隻手卻一徑滿唔在乎噉挑弄佢嗰一頭蓬得好似隻大鳥窩噉嘅頭髮。佢翹起下巴頦兒，一字一句，清清楚楚噉唱住：
東山邊，一把青。
西山邊，一把青。
印有心嚟姐有心，
郎呀，我哋好成親咩 ——
佢嘅身體微微傾向後面，晃過嚟、晃過去，然後突地一股勁兒，好似從心窩入面迸咗出嚟似噉唱道：
噯呀噯噯呀，
郎呀，我哋好成親咩 ——
唱到過門嘅當兒，佢就放低麥克風，走過去從一個樂師手上拎過一雙鐵鎚般嘅敲打器，吱吱嚓嚓噉敲打起身，一面卻喺台上踏住倫巴舞步，顛顛倒倒，扭得頗為孟浪，一雙高跟鞋足有三吋高，一扭，全身嘅金鎖片便閃閃發光。一曲唱完，下面喝彩聲，足有半刻時辰，於是佢又隨意唱咗一個先走落台嚟，即刻就有一班小空軍迎上去將佢擁走咗，我仲想企喺度聽幾首歌，李家女兒卻吵住要去另一個廳去摸彩去，正當我哋擠出人堆離開舞池嘅時候，突然有人喺我身後抓住咗我嘅膀子叫咗一聲：
「師娘！」
我一回頭，見到叫我嘅人，赫然係啱啱喺台上唱《東山一把青》嘅嗰個女人。嚟到台北之後，冇人再叫我「師娘」喇，個個都叫我秦老太，許久冇聽到呢個稱呼，驀然間，異常耳生。
「師娘，我係朱青。」嗰個女人笑吟吟噉望住我講。
我朝佢上下打量咗半日，仲未嚟得及回話，一班小空軍就跑嚟，吵嚷住要將佢挾去跳舞，佢將佢哋摔開，湊到我耳根下話：
「你將地址畀我，師娘，過兩日我接你去我屋企打牌，而家我嘅牌張都練高咗。」
佢轉身時又笑吟吟噉悄聲對我講：
「師娘，啱啱我都係老半日先將你老人家認出嚟呢。」
從前睇京戲，伍子胥過昭關一夜就急白咗頭髮，嗰陣我只係道戲入面噉樣做罷喇，人嘅樣兒邊度就變得咁厲害，嗰晚返屋企，洗臉嘅當兒，往鏡子入面一端詳，先猛然發覺原來自己都灑咗一頭霜，難怪連朱青都認唔出我嚟。咗。 ，唔夠葯，我睇住佢廚痢後得臉發咗黑。佢一斷氣，船上水手就將佢用麻包袋套起嚟，同其他幾個病死嘅人，一齊丟咗去海入面，我只係聽到「嘭」一下，人就冇咗。佢嘅屍骨喇。我早知好似偉成佢哋嗰種人，係活唔過我嘅。倒係冇料到最後連佢屍骨都冇收住，大陸上嘅事，競逐漸淡忘咗。
過咗兩日，朱青果然差咗一輛的士帶張條子嚟接我去食晚飯。原來朱青就住喺信義路四段，另外一個空軍眷屬區入面。
「呢個係劉騷包，師娘，回頭你睇佢打牌時，嗰副狂骨頭嘅樣就知喇。」
嗰個姓劉嘅就湊到朱青跟前嬉皮笑臉噉嚷道：
「大姊，難道今日我又撞住你咩喇？到而家仲未有半句好話呢。」
朱青只管食食地笑住，亦唔去理佢，又指住另外一個瘦黑瘦黑嘅男人講道：
「佢係開小兒科醫院嘅，師娘只管叫佢王小兒科就啱喇。佢同我哋打咗咁耐嘅麻將，就冇和出一副體面嘅牌嚟。佢係我哋呢度有名嘅雞同大王。」
嗰個姓王嘅笑歪咗嘴，話道：
「大姊嘅話先唔好講絕啦，回頭上咗枱，我同老劉上下手將大姊夾起身，睇大姊再賭厲害。」
朱青把面一揚，冷笑道：
「咪話你哋呢對寶器，再換兩個厲害嘅嚟，我一樣有本事教你哋輸得當咗褲先准離開呢度呢。」
朱青着咗一身布袋裝，肩上披住件紅色毛衣，袖管甩盪甩盪嘅，兩筒膀子卻露喺外面，佢嘅腰身竟然變得異常豐圓起嚟，皮色亦細緻多咗，臉上畫得十分入時，本來生就一雙水盈盈嘅眼睛，此刻顧盼間，露住好多風情似嘅。青又為我介紹咗一個二十來歲叫小顧嘅年輕男人。小顧長得比先頭嗰兩個體面得多，茁壯嘅身材，濃眉高鼻，人亦厚實，唔似嗰兩個咁嘴滑。
唔一陣，我哋人咗席，朱青就端上咗頭一道菜嚟，係一盆清蒸全雞，一個琥珀色嘅大瓷碗入面盛住熱氣騰騰嘅一隻大肥母雞，朱青一放低碗，嗰個姓劉嘅就跳起身走到小顧身後，直推住佢嚷道：
「小顧，快啲食多啲，你哋大姊燉雞嚟補你喇。」
講緊佢就同嗰個姓王嘅笑得發出咗怪聲嚟。小顧亦跟住笑咗起嚟，臉上卻十分尷尬。
「小顧嚟咗，到底唔同，大姊嘅雞湯都燉得落咗蜜糖似嘅。」
朱青丟咗帽，笑到彎咗腰，向嗰個姓劉嘅同姓王嘅指點咗一頓，咬住牙齒恨道：
「兩個小挨刀嘅，誆咗大姊嘅雞湯，居然仲食起大姊嘅豆腐嚟！」
「大姊嘅豆腐自然係留畀我哋食嘅喇。」姓劉嘅同姓王嘅齊聲笑道。
「今日要唔係師娘喺度，我就要講出好話喇。」朱青走到我身邊，一隻手扶喺我肩膀上笑住講道，「師娘，你老人家莫見怪。我原係召咗呢班小弟弟嚟侍候你老人家八圈嘅，邊知幾個小鬼頭平日被我慣壞咗，嘴入面冇上冇下混講起嚟。」
朱青用手戳咗一下嗰個姓劉嘅額頭，話：
「就係你呢個騷包最討人嫌！」
講緊就走入廚房去咗。小顧亦跟住入去幫朱青端菜出嚟，嗰餐飯我哋食咗幾耐，姓劉嘅同姓王嘅就同朱青講咗幾耐嘅瘋話。
自從嗰次之後，隔一兩個禮拜，朱青總要嚟接我去佢屋企，但係見咗佢嗰啲回數，過去嘅事，佢卻一句都冇提過。老闆娘亦拉咗嚟湊腳。小顧同我哋打牌嘅當兒，朱青便唔人局，佢總端張椅子，挨住小顧身後坐低，為小顧點張子。
「你幾時學得噉識唱歌，朱青？」有一次我忍唔住問佢，我記起佢以前講嘢嗰陣，聲音都驚抬高啲嘅。
「仲唔係啱啱嚟台灣搵唔到事，喺空軍康樂隊入面混咗咁多年學識嘅。」朱青笑住答道。
「秦老太，你仲唔知呀，」一品香老闆娘笑道，「我哋呢度都管朱小姐叫『賽白光』呢。」
「老闆娘又攞我嚟開胃喇，」朱青話，「快啲用心打牌啦，回頭輸脫咗底，又應該你嚟鬧住熬通宵喇。」
遇見朱青先係三四個月嘅光景，有一日，我喺信義路東門市場買滷味，碰見一品香嘅老闆娘喺嗰度辦貨，佢一見到我就一把抓住我嘅頸叫道：
「秦老太，你聽見冇？朱小姐嗰個小顧上禮拜六齣咗事啦！佢哋話就喺桃園嘅飛機場上，先起飛幾分鐘，就跌咗落嚟。」
「我並唔知呀。」我話。
一品香老闆娘叫咗一輛三輪車就同我一齊去朱青屋企去睇佢去。一路上一品香老闆娘自言自語叨登咗半日：
「呢個係點講呢？好好嘅一個人一下子就冇咗。嗰個小顧呀，喺朱小姐屋企出人怕總有兩年多喇。初時朱小姐話小顧係佢乾弟弟，可係兩個人噉眉來眼去，睇落又唔似。我哋巷子入面嘅人都話朱小姐鍾意食『童子雞』，專鍾意空軍入面嘅小夥子。邊個可以怪佢呀？好似小顧嗰種性格嘅男人，對朱小姐順到邊度真係百依百去搵？」
我哋去到朱青屋企，按咗半日鈴，冇人嚟開門，唔一陣，就聽到朱青隔住窗向我哋叫道：
「師娘、老闆娘，你哋入嚟呀，門冇閂上呢。」
我哋推開門，行上佢客廳入面，卻見到原來朱青正坐喺窗台上，着咗一身粉紅色嘅綢睡衣，撈起咗褲管蹺起腳，喺腳趾甲上塗蔻丹，一頭嘅髮捲亦冇卸落嚟。
「我早就見到你哋兩個喇，指甲油冇做，唔好着鞋走出去開門，叫你哋好等 —— 你哋嚟得正好，晌午我先燉咗一大鍋糖醋蹄子，正愁冇人嚟食。回頭對門余奶奶嚟還毛線針，我哋四個人正好湊一枱麻將。」
正講緊余奶奶就走咗入嚟。朱青慌忙從窗台上跳落嚟，收咗指甲油，對一品香老闆娘講道：
「老闆娘，煩你為我擺擺枱，我入去廚房端菜嚟。今日都係太太哋，手腳快，食完飯起碼仲有二十四圈好搓。」
朱青入去廚房，我都跟住入去幫個忙兒。朱青將鍋入面嘅糖醋蹄倒咗出嚟，又架上鍋頭炒咗一味豆腐。
「小顧出咗事，師娘應該聽到喇？」朱青一邊炒菜，頭都冇返，就對我講。
「啱啱一品香老闆娘話我知喇。」我話。
「小顧呢度冇親人。佢嘅後事由我同佢幾個同學料理清楚咗。尋日下午，我先將佢嘅骨灰運去碧潭公墓落咗葬。」
我企喺朱青身後，瞅住佢，冇講嘢，朱青臉上冇施脂粉，但係睇住仲係異樣嘅年輕朗爽，全唔似個三十來歲嘅婦人，大概佢雙頰豐腴咗，肌膚亦緊滑咗，歲月喺佢臉上好似刻唔落痕跡嚟咗似嘅。我覺得雖然我比朱青仲大咗一大把年紀，但係我已經搵唔到咩話可以開導佢嘅喇。朱青利落地將豆腐兩翻便起咗鍋，然後舀咗一瓢，送到我嘴入面，笑住話：
「師娘嘗嘗我嘅『麻婆豆腐』，可夠味咗冇？」
我哋食過飯，朱青就擺低麻將枱，將佢待客用嘅嗰副蘇州竹子牌拎咗出嚟。我哋一坐低，頭一盤，朱青就撂下一副大三元嚟。
「朱小姐」，一品香老闆娘嚷道，「你嘅運氣咁好，應該去買『愛國獎券』喇！」
「你哋仲試下啦，」朱青笑道，「今日我嘅風頭又要嚟喇。」
八圈上頭，就成咗三歸一嘅局面，朱青面前嘅籌碼堆到界尖上去咗。朱青不停嘅笑聲，嘴入面返嚟滾去哼住佢成日愛唱嘅嗰首《東山一把青》。隔唔到一陣，佢就哼出兩句：
噯呀噯噯呀，
郎呀，採花兒要趁早咩 ——