永遠嘅尹雪艷
尹雪艷總都唔老。十幾年前嗰一班喺上海百樂門舞廳為佢捧場嘅五陵年少，有啲天平開咗頂，有啲兩鬢添咗霜；有啲嚟台灣降成咗鐵廠、水泥廠、人造纖維廠嘅閑顧問，但亦有少數卻升成咗銀行嘅董事長、機關入面嘅大主管。無論人事點樣變遷，尹雪艷永遠都係尹雪艷，喺台北仍然着住佢嗰一身蟬翼紗嘅素白旗袍，一徑咁淺淺噉笑住，連眼角兒都唔肯皺一下。
尹雪艷着實迷人。但係邊個都講唔出佢真正迷人嘅地方。尹雪艷從來唔鍾意擦胭抹粉，有時最多喺嘴唇上點住啲似有似無嘅蜜絲佛陀；尹雪艷亦唔鍾意穿紅戴綠，天時炎熱，一個夏天，佢都混身銀白，凈扮得了不得。唔錯，尹雪艷係有一身雪白嘅肌膚，細挑嘅身材，容長嘅臉蛋兒配住一副俏麗甜凈嘅眉眼，但係呢啲都唔係尹雪艷出奇嘅地方。見過尹雪艷嘅人都噉講，亦唔知係咩道理，無論尹雪艷一舉手、一投足，總有一份世人不及嘅風情。別人伸個腰、蹙一下眉，難睇，但係尹雪艷做起嚟，又別有一番嫵媚喇。尹雪艷亦唔多言、唔多語，緊要嘅場合插上幾句蘇州腔嘅上海話，又中聽、又熨帖。有啲荷包唔夠嘅舞客，攀唔上叫尹雪艷嘅檯，但係佢哋卻去百樂門坐坐，觀觀尹雪艷嘅風采，聽佢講幾句吳儂軟話，心入面都係舒服嘅。尹雪艷喺舞池入面，微仰住頭，輕擺住腰，一徑係咁唔慌唔忙噉起舞住；就算跳住快狐步，尹雪艷從來都冇失過分寸，仍然顯得咁從容，咁輕盈，好似一球隨風飄蕩嘅柳絮，腳下冇紮根似嘅。尹雪艷有佢自己嘅旋律。尹雪艷有佢自己嘅拍子。絕對唔會因為外界嘅遷異，影響到佢嘅均衡。
尹雪艷迷人嘅地方實在講唔清，數唔盡。但係有一點卻大大增加咗佢嘅神秘。尹雪艷名氣大咗，難免招忌，佢同行嘅姊妹淘醋心重嘅就到處吵起話：尹雪艷嘅八字帶住重煞，犯咗白虎，沾上嘅人，輕者家敗，重者人亡。邊知就係為咗尹雪艷享咗重煞嘅令譽，上海洋場嘅男士都對佢增加咗十分嘅興味。生活悠閒咗，家當豐沃咗，就唔免想冒險，去闖闖呢顆紅遍咗黃浦灘嘅煞星兒。上海棉紗財閥王家嘅少老闆王貴生就係其中探險者之一。日日開住嶄新嘅開德拉克，喺百樂門門口等住尹雪艷轉完檯，兩人一齊上國際酒店二十四樓嘅屋頂花園去共進華美嘅宵夜。望住天上嘅月亮及燦爛嘅星斗，王貴生話，如果用佢屋企嘅金條兒能夠搭成一道天梯，佢願意爬上天空去將嗰彎月牙兒掐落嚟，插喺尹雪艷嘅雲鬢上。尹雪艷吟吟噉笑住，總都唔出聲，伸出佢嗰隻蘭花般細緻嘅手，慢條斯理噉將一枚枚塗住俄國烏魚子嘅小月牙兒餅拈到嘴入面去。
王貴生拚命噉投資，唔揀手段噉賺錢，想將原來嘅財富堆成三倍四倍，將尹雪艷身邊嗰批富有嘅逐鹿者一一擊倒，然後用鑽石瑪瑙串成一條鏈，套喺尹雪艷嘅脖子上，將佢牽返屋企去。當王貴生犯上官商勾結嘅重罪，落獄槍斃嘅嗰一日，尹雪艷喺百樂門停咗一宵，算係對王貴生致咗哀。
最後贏得尹雪艷嘅卻係上海金融界一位熱可炙手嘅洪處長。洪處長休咗前妻，拋棄咗三個兒女，答應咗尹雪艷十條條件。於是尹雪艷變成咗洪夫人，住喺上海法租界一幢從日本人接收過嚟華貴嘅花園洋房入面。兩三個月嘅工夫，尹雪艷就好似一株晚開嘅玉梨花，喺上海上流社會嘅場合中以壓倒群芳嘅姿態綻發起來。
尹雪艷着實有壓場嘅本領。每當盛宴華筵，無論在場嘅貴人名媛，着住紫貂，圍住火狸，當尹雪艷披住佢嗰件翻領束腰嘅銀狐大氅，好似一陣三月嘅微風，輕盈盈地閃入嚟時，全場嘅人都好似畀呢陣風熏中咗一般，總係情不自禁噉向佢迎過嚟。尹雪艷喺人堆入面，好似個冰雪化成嘅精靈，冷艷逼人，踏住風一般嘅步子，睇得嗰啲紳士以及仕女嘅眼睛都一齊冒出火嚟。呢個就係尹雪艷：喺兆豐夜總會嘅舞廳入面、喺蘭心劇院嘅過道上，以及喺霞飛路上一幢幢侯門官府嘅客堂入面，一身銀白，歪靠喺沙發椅上面，嘴角一徑掛住嗰流吟吟淺笑，將場合中好多銀行界嘅經理、協理、紗廠嘅老闆及小開，以及一啲新貴同佢哋嘅夫人都拘到跟佢哋嘅前來。
可係洪處長嘅八字到底軟咗啲，冇抵得住尹雪艷嘅重煞。一年丟官，兩年破產，到咗台北嚟連個閑職都冇撈上。尹雪艷離開洪處長時仲算有良心，除咗自己嘅家當之外，只帶走一個從上海跟嚟嘅名廚司及兩個蘇州娘娘。
尹雪艷嘅新公館落喺仁愛路四段嘅高級住宅區入面，係一幢嶄新嘅西式洋房，有個十分寬敞嘅客廳，容得落兩三枱酒席。尹雪艷對佢嘅新公館倒係刻意經營過一番。客廳嘅傢俬係一色桃花心紅木桌椅。幾張老式大靠背嘅沙發，塞滿咗黑絲面子鴛鴦戲水嘅湘繡靠枕，人一坐低就陷入咗一半，倚喺柔軟嘅絲枕上面，十分舒適。到過尹公館嘅人，都稱讚尹雪艷嘅客廳布置妥貼，叫人坐住唔肯動身。打麻將有特別設備嘅麻將間，麻將枱、麻將燈都設計得十分精巧。有啲客人鍾意挖花，尹雪艷仲特別騰出一間有隔音設備嘅房間，挖花嘅客人可以關喺入面恣意唱和。冬天有暖爐，夏天有冷氣，坐喺尹公館入面，好容易忘記外面台北市嘅陰寒及溽暑。客廳案頭嘅古玩花瓶，四時都供住鮮花。尹雪艷對於花道十分講究，中山北路嘅玫瑰花店常年都送嚟上選嘅鮮貨，成個夏天，尹雪艷嘅客廳中都細細地透住一股又甜又膩嘅晚香玉。
尹雪艷嘅新公館好快就成為佢舊雨新知嘅聚會所。老朋友嚟到時，談談老話，大家都有一腔懷古嘅幽情，諗一陣當年，喺尹雪艷面前發發牢騷，好似尹雪艷便係上海百樂門時代永恆嘅象徵，京滬繁華嘅佐證一般。
「阿媛，睇下乾爹嘅頭髮都白光嘍！儂仲好似枝萬年青一式，愈嚟愈年輕！」
吳經理喺上海當過銀行嘅總經理，係百樂門嘅座上常客，嚟到台北賦閑，喺一間鐵工廠掛個顧問嘅名義。見到尹雪艷，佢總愛拉住佢半開玩笑而又唔免帶啲自憐嘅口吻噉講。吳經理嘅頭髮確實全白咗，而且患住嚴重嘅風濕，行起路嚟，十分蹣跚，眼睛又害沙眼，眼毛倒插，常年淌住眼淚，眼圈已經開始潰爛，露出粉紅嘅肉嚟。冬天嘅時候，尹雪艷總將客廳入面嗰架電暖爐移到吳經理嘅腳跟前，親自奉上一盅鐵觀音，笑吟吟噉講：「邊度嘅話，乾爹先係老當益壯呢！」
吳經理心中熨貼咗，恢復咗唔少自信，眨住佢嗰隻爛咗睫毛嘅老花眼，喺尹公館入面，當眾票咗一出「坐宮」，以蒼涼沙啞嘅嗓子唱出：「我好似淺水龍，被困喺沙灘。」
尹雪艷有迷男人嘅功夫，亦有迷女人嘅功夫。同尹雪艷結交嘅嗰班太太哋，打由上海起，就背地數落佢。當尹雪艷平步青雲時，呢班太太哋氣唔忿，話：憑你點爬，左不過係個貨腰娘。當尹雪艷嘅靠山相好遭到厄運嘅時候，佢哋就嘆氣道：命係逃唔過嘅，煞氣重嘅娘兒到底沾惹唔得。可係十幾年嚟呢班太太哋一個都捨唔得離開尹雪艷，到咗台北都一窩蜂似噉聚到尹雪艷嘅公館入面，佢哋不得不承認尹雪艷實在有佢驚動人嘅地方。尹雪艷喺台北嘅鴻祥綢緞莊打得出七五折，喺小花園入面挑得出最登樣嘅繡花鞋兒，紅樓嘅紹興戲碼，尹雪艷最喺行，吳燕麗唱「孟麗君」嘅時候，尹雪艷可以攞到免費嘅前座戲票，論起西門町嘅京滬小食，尹雪艷又係無一不精喇。於是呢班太太哋，由尹雪艷領隊，逛西門町、睇紹興戲、坐喺三六九里食桂花湯糰，往往將十幾年來唔如意嘅事兒一古腦兒拋晒，好似尹雪艷周身都透住上海大千世界榮華嘅麝香一般，熏得呢班往事滄桑嘅中年婦人都進入半醉嘅狀態，而不由自主地蟹面黃都津津樂嘅道起上海都津香齋。呢班太太哋成日容易鬧情緒。尹雪艷對於佢哋都一一施以廣泛嘅同情，佢總耐心噉聽佢哋嘅怨艾及委曲，必要時講幾句安撫嘅說話，將佢哋焦躁嘅脾氣一一熨平。
「輸呀，輸得精光先好呢！反正屋企有老牛馬墊背，我唔輸，亦有旁人替我輸！」
每逢宋太太搓麻將輸咗錢時就向尹雪艷帶住酸意噉抱怨道。宋太太喺台灣得咗婦女更年期嘅痴肥症，體重暴增到一百八十多磅，形態十分臃腫，行多咗路，會犯氣喘。宋太太嘅心酸話較多，因為佢先生宋協理有咗外遇，對佢頗為冷落，而且對方又係一個身段苗條嘅小酒女。十幾年前宋太太喺上海嘅社交場合出過一陣風頭，所以佢對以往嘅日子特別嚮往。
尹雪艷自然係宋太太傾訴衷腸嘅適當人選，因為只有佢先可以體會到宋太太嗰種今昔之感。有時講到傷心處，宋太太會禁唔住掩面而泣。
「宋家阿姐，『人冇千日好，花冇百日紅』，邊個又可以保得住一世享榮華，受富貴呢？」
於是尹雪艷便遞過熱毛巾畀宋太太揩面，憐憫地勸道。
宋太太唔肯認命，總要抽抽搭搭噉怨懟一番：「我就唔信我嘅命又要比人差啲！好似儂啦，尹家妹妹，儂一世都係唔使發愁嘅，自然有人會嚟幫襯儂。」
尹雪艷確實唔使發愁，尹公館門前嘅車馬從來都未曾斷過。老朋友固然將尹公館當做世外桃源，一般新知亦喺尹公館搵到別處稀有嘅吸引力。尹雪艷公館一向維持佢嘅氣派。尹雪艷從來唔肯將佢降低喺上海霞飛路嘅排場。出入嘅人士，縱然有啲係過咗時嘅，但係佢哋有佢哋嘅身份，有佢哋嘅派頭，所以一入到尹公館，大家都覺得自己重要，就算係十幾年前作廢咗嘅頭銜，經過尹雪艷嬌聲親切噉稱呼起嚟，都好似受過誥封一般，心理上恢復咗唔少嘅優越感。至於一般新知，尹公館更係建立社交嘅好所在喇。
當然，最吸引人嘅，仲係尹雪艷本身。尹雪艷係一個最稱職嘅主人。每一位客人，唔分尊卑老幼，佢都招呼得妥妥貼貼。一進到尹公館，坐喺客廳入面嗰啲鋪滿黑絲面椅墊嘅沙發上，大家都有一種賓至如歸、樂不思蜀嘅親切之感，所以，做會總喺尹公館開標，請生日酒總喺尹公館開席，就算冇名堂嘅日子，大家都立一個名目，湊到尹公館成一個牌局。一年裏面，倒有大半嘅日子，尹公館裏面總係高朋滿座。
尹雪艷本人極少落場，逢到呢啲日期，佢總預先為客人安排好牌局；有時兩枱，有時三枱。佢對每位客人嘅牌品及癖性都摸得清清楚楚，所以牌搭子總配得十分理想，從來冇傷過和氣。尹雪艷本人督導住兩個頭干臉凈嘅蘇州娘娘喺旁邊招呼住。午點係寧波年糕或者湖州粽子。晚飯係尹公館上海名廚嘅京滬小菜：金銀腿、貴妃雞、搶蝦、醉蟹 ——
尹雪艷親自設計咗一個轉動嘅菜牌，日日轉出一枱枱精緻嘅筵席嚟。到咗下半夜，兩個娘娘就捧上雪白噴咗明星花露水嘅冰面巾，畀大戰方酣嘅客人揩面醒腦，然後就係一碗雞湯銀絲面做咗宵夜。客人哋擲下嘅枱面十分慷慨，每次總上兩三千。贏咗錢嘅客人當然值得興奮，就算輸咗錢嘅客人都係心甘情願。喺尹公館入面食咗玩咗，最後仲由尹雪艷差人叫好的士，一一送返屋企去。
當牌局進展激烈嘅當兒，尹雪艷便換上輕裝，周旋喺幾個牌枱之間，踏住佢嗰風一般嘅步子，輕盈盈地來回巡視住，好似個通身銀白嘅女祭司，為嗰啲作戰嘅人祈禱同祭祀。
「阿媛，乾爹又快輸脫底喎！」
每到敗北階段，吳經理就眨住佢嗰隻爛咗睫毛嘅眼，向尹雪艷發出討救嘅哀號。
「仲早呢，乾爹，下四圈就應該你摸清一色喇。」
尹雪艷將個黑絲椅墊枕到吳經理害咗風濕症嘅背脊上，憐憫地安慰住呢個命運乖謬嘅老人家。
「尹小姐，你係睇到嘅。今晚我可冇打錯一張牌，手氣就咁背！」
女客人嗰邊亦經常向尹雪艷發出乞憐嘅呼籲，有時宋太太輸急咗，亦顧唔到身份，就抓起兩顆骰子啐道：「呸！呸！呸！勿要面孔嘅嘢，睇你霉到咩辰光！」
尹雪艷亦照例過去，用住充滿同情嘅語調，安撫佢哋一番。呢個時候，尹雪艷嘅話就好似神諭一般令人敬畏。喺麻將枱上，一個人嘅命運往往唔受控制，客人都討尹雪艷嘅口采嚟恢復信心及加強鬥志。尹雪艷企喺一邊，叼住金嘴嘅三個九，徐徐地噴住煙圈，以悲天憫人嘅眼光望住佢呢一班得意嘅、失意嘅、老年嘅、壯年嘅、曾經叱吒風雲嘅、曾經風華絕代嘅客人，狂熱地互相廝殺，互相宰割。
新嚟嘅客人中，有一位叫徐壯圖嘅中年男士，係上海交通大學嘅畢業生；生得品貌堂堂，高高嘅個仔，結實嘅身體，着住剪裁合度嘅西裝，顯得分外英挺。徐壯圖係個台北市新興嘅實業巨子，隨住台北市嘅工業化，好多大企業應運而生，徐壯圖頭腦靈活，具有豐富嘅現代化工商管理嘅知識，才係四十齣頭，便出任一間大水泥公司嘅經理。徐壯圖有位賢慧嘅太太及兩個可愛嘅小朋友。家庭美滿，事業充滿前途，徐壯圖成為一個雄心勃勃嘅企業家。
徐壯圖第一次進入尹公館係喺一個慶生酒會上。尹雪艷為吳經理做六十大壽，徐壯圖係吳經理嘅外甥，亦就隨住吳經理嚟到尹雪艷嘅公館。
嗰日尹雪艷着實裝飾咗一番，着住一襲月白短袖嘅織錦旗袍，襟上一排香妃色嘅大盤扣；腳上亦係月白緞子嘅軟底繡花鞋，鞋尖卻點住兩瓣肉色嘅海棠葉兒。為咗討喜氣，尹雪艷破例地喺右鬢簪上一朵酒杯大血紅嘅鬱金香，而耳朵上卻吊住一對寸把長嘅銀墜子。客廳入面嘅壽堂都布置得喜氣洋洋。案上全換上才鉸下嘅晚香玉，徐壯圖一踏入去，就嗅中一陣沁人腦肺嘅甜香。
「阿媛，乾爹替儂帶嚟頂頂體面嘅一位人客。」吳經理着住一身嶄新嘅紡綢長衫，佝住背，笑呵呵噉將徐壯圖介紹畀尹雪艷道，然後指住尹雪艷話：「我呢位干小姐呀，實在孝順不過。我呢個老朽三災五難嘅仲要趕住替我做生。我忖忖：我而家又唔喺職，又唔問呢把老骨頭日日仲要畀觸霉頭嘅風濕症嚟折磨。管佢折福都罷，今朝我仲大模大樣噉生受咗干小姐呢場壽酒再講。我呢位外甥，年輕有為，難得放縱一回，今朝亦嚟同我哋呢班老朽一道開心開心，我把壯圖好好噉招待佢，儂。
「徐先生係稀客，又係乾爹嘅令戚，自然要同人唔同啲。」尹雪艷笑吟吟噉答道，發上嗰朵血紅嘅鬱金香顫巍巍噉抖動住。
徐壯圖果然受到尹雪艷特別嘅款待。喺席上，尹雪艷坐喺徐壯圖旁邊一徑殷勤噉向佢勸酒讓菜，然後歪向佢低聲講道：「徐先生，呢道係我哋大司傅嘅拿手，你嘗嘗，比外面館子做得點？」
用完席之後，尹雪艷親自盛上一碗冰凍杏仁豆腐捧畀徐壯圖，上面卻放住兩顆鮮紅嘅櫻桃。用完席成上牌局嘅時候，尹雪艷經常走到徐壯圖背後睇佢打牌。徐壯圖嘅牌張唔熟，成日發錯張子。先係八圈，徐壯圖已經輸咗一半籌碼。有一輪，徐壯圖正當發出一張梅花五筒嘅時候，突然尹雪艷從後面欠過身伸出佢嗰隻小巧嘅手將徐壯圖嘅手背按住話：「徐先生，呢張牌係打唔到嘅。」
嗰一盤徐壯圖就和咗一副「滿園花」，一下子就將輸出去嘅籌碼贏返咗大半。客人中有一個開玩笑抗議道：「尹小姐，你點解唔嚟替我都點點張子，睇睇我都輸完啦。」
「人家徐先生頭一趟到我哋屋企，當然唔好意思畀佢食咗虧返去嘅嘍。」徐壯圖回頭見到尹雪艷朝住佢滿面堆住笑容，一對銀耳墜子吊喺佢烏黑嘅髮腳下嚟回地浪蕩住。
客廳入面嘅晚香玉到咗半夜，吐出一蓬蓬嘅濃香嚟。席間徐壯圖飲咗唔少熱花雕，加上牌桌上和咗嗰盤「滿園花」嘅亢奮，臨走時佢已經有啲微醺嘅感覺喇。
「尹小姐，全得你嘅指教，如果唔係今晚嘅麻將一定全盤敗北喇。」
尹雪艷送徐壯圖出大門時，徐壯圖感激地對尹雪艷講道。
尹雪艷企喺門框入面，一身白色嘅衣衫，雙手合抱喺胸前，好似一尊觀世音，朝住徐壯圖笑吟吟噉答：「邊度嘅話，隔日徐先生嚟白相，我哋再一道研究研究麻將經。」
隔咗兩日，果然徐壯圖又嚟到咗尹公館，向尹雪艷討教麻將嘅訣竅。
徐壯圖太太坐喺屋企嘅藤椅上面，呆望住大門，兩腮一日一日削瘦，眼睛凹成咗兩個深坑。
當徐太太嘅乾媽吳家阿婆嚟探望佢嘅時候，佢牽住徐太太嘅手失驚叫道：「噯呀，我嘅干小姐，先係個把月冇見住，點解你就瘦脫咗形？」
吳家阿婆係一個六十來歲嘅婦人，碩壯嘅身材，冇半根白髮，一雙放大嘅小腳，仍然行走如飛。吳家阿婆曾經上四川青城山去聽過道，拜咗上面白雲觀入面一位道行高深嘅法師做師父。呢位老法師因為睇上吳家阿婆天資稟異，飛升時就將衣缽傳咗畀佢。吳家阿婆喺台北屋企設咗個法堂，中央供住佢老師父嘅神像。神像下面懸住八尺見方黃綾一幅。據吳家阿婆講，佢老師父成日喺呢幅黃綾上顯靈，向佢授予機宜，所以吳家阿婆可以預卜凶吉，消災除禍。吳家阿婆嘅信徒頗眾，大多係中年婦女，有啲頗有社會地位。經濟環境唔虞匱乏，呢啲太太哋嘅心靈難免感到空虛。於是每月初一十五，佢哋就停止一日麻將，或者標會嘅聚會，成群結隊嚟到吳家阿婆嘅法堂上，虔誠噉念經叩拜，布施散財，救濟貧困，以求自身或家人嘅安寧。有啲有疑難大症，有啲有家庭糾紛，吳家阿婆一律慷慨施以許諾，答應喺老法師靈前為佢哋祈求神助。
「我嘅太太，我睇你嘅氣色竟然係唔好呢！」吳家阿婆仔細端詳咗徐太太一番，搖頭嘆息。徐太太低首俯面忍唔住傷心哭泣，向吳家阿婆道出咗好多衷腸話嚟。
「親媽，你老人家係睇到嘅，」徐太太流住淚斷斷續續噉訴說，「我哋徐先生同我結婚咁耐，唔好話破臉，連句重話都一向冇過。我哋徐先生係個爭強好勝嘅人。佢一向都係噉講： 『男人嘅心五分倒有三分應該放喺事業上。』嚟台灣熬咗呢十年，好唔容易盼住佢哋水泥公司發達起嚟，佢先出咗頭，我睇佢每日為公事喺外面忙住應酬，我心入面只有暗暗著急。事業倒喺其次，求祈佢身體康寧，我哋母子再苦啲都係情願嘅。前日連兩個仔女都挨咗一頓狠打。
「干小姐，」吳家阿婆拍咗一下巴掌話：「你唔提呢，我都唔講啦。你知我係最怕兜攬是非嘅人。你叫咗我聲親媽，我當然都向住你啲。你知嗰個肥婆兒宋太太呀，佢先生宋協理搞上個乜嘢『五月花』嘅小酒女。佢跑到我嗰度一把鼻涕一把眼淚要我為佢求求老師父。我攞佢先生嘅八字嚟一算，果然沖犯咗嘢。宋太太喺老師父靈前許咗重願，我為佢念咗十二本經，而家佢男人唔係乖乖地返去咗？混，念經做善事要緊！』宋太太就一五一十噉將你哋徐先生嘅事原原本本數咗畀我聽。係有嘅：褒姒、妲己、飛燕、太真 —— 呢起禍水，你以為都係真人咩？妖孽凡係到咗亂世，呢啲妖孽都紛紛下凡，擾亂人間，我睇你呀，總得變個法兒替你哋徐先生消咗呢場災難先好。」
「親媽，」徐太太忍唔住又喊咗起身，「你知我哋徐先生唔係嗰種冇良心嘅男人。每次佢喺外面逗留咗返嚟，佢嘴入面雖然唔講，我知佢心入面係過意唔去嘅。有時佢一個人悶坐住猛抽煙，頭筋疊暴起嚟，個樣真係唬人。我又唔敢去勸解佢，只係有干著急。呢幾日佢更加係着咗魔一般，返嚟嚷住話公司入面人人都搵佢晦氣，尋日仲將人哋開除咗幾個，佢連我都飲斥咗一頓。
「就係講呀！」吳家阿婆點頭話，「怕係你哋徐先生都犯咗啲咩啦？你仲將佢嘅八字遞畀我，返去我為佢測一測。」
徐太太將徐壯圖嘅八字抄畀咗吳家阿婆話：「親媽，全托你老人家嘅福喇。」
「放心，」吳家阿婆臨走時話，「我哋老師父最係法力無邊，能夠替人排難解厄嘅。」
然而老師父嘅法力並冇能夠拯救徐壯圖。有一日，正當徐壯圖向一個工人拍起枱喝罵嘅時候，嗰個工人突然發咗狂，一把扁鑽由徐壯圖前胸刺穿到後胸。
徐壯圖嘅治喪委員會吳經理當咗總幹事。因為連日奔忙，風濕又弄返咗，佢喺極樂殯儀館穿出穿進嘅時候，一徑拄住拐杖，十分蹣跚。開弔嘅嗰一日靈堂就設喺殯儀館入面。一時親戚友好嘅花圈喪帳白簇簇嘅一直排到殯儀館嘅門口嚟。水泥公司同仁挽嘅卻係「痛失英才」四個大字。嚟祭弔嘅人由朝早九點鐘起開始絡繹不絕。徐太太早已喊成痴人，一身麻衣喪服帶住兩個小朋友，跪喺靈前答謝。吳家阿婆卻率領咗十二個道士，身穿法衣，手執拂塵，喺靈堂後面嘅法壇打解冤洗業醮。此外並有僧尼十數人喺念經超度，拜大悲懺。
正午嘅時候，嚟祭弔嘅人早擠滿咗一堂，正當眾人熙攘之際，突然人群入面起咗一陣騷動，接着全堂靜寂落嚟，一片肅穆。原來尹雪艷唔知幾時就好似一陣風噉閃咗入嚟。
尹雪艷仍然一身素白打扮，臉上未施脂粉，輕盈盈地走到管事台前，唔慌唔忙噉提起毛筆，喺簽名簿上一揮而就地簽上咗名，然後款款地步到靈堂中央，客人都倏地分開兩邊，令尹雪艷走到靈台跟前，尹雪艷凝住神，斂住容，朝住徐壯圖嘅遺像深深地鞠咗三鞠躬。呢個時候喺場嘅親友大家都呆如木雞。
有啲顯得驚訝，有啲卻係忿憤，亦有啲滿臉惶惑，但係大家都好似被一股潛力鎮住咗，未敢輕舉妄動。今次徐壯圖嘅慘死，徐太太嗰一邊有啲親戚遷怒於尹雪艷，佢哋都冇料到尹雪艷居然有呢個膽識闖入徐家嘅靈堂嚟。場合過分緊張突兀，一時大家都有啲手足無措。尹雪艷行完禮之後，卻走到徐家太太面前，伸出手撫摸咗一下兩個小朋友嘅頭，然後莊重地同徐太太握咗一握手。正當眾人面面相覷嘅時候，尹雪艷卻踏住佢嗰條風一般嘅步子走出咗極樂殯儀館。一時靈堂入面一陣大亂，徐太太突然跪倒喺地，昏厥咗過去，吳家阿婆趕緊丟咗拂塵，搶身過去，將徐太太抱到後堂去。
當晚，尹雪艷嘅公館入面又成上咗牌局，有啲牌搭子係白天喺徐壯圖祭悼會後約好嘅。吳經理又帶咗兩位新客人嚟。一位係南國紡織廠新上任嘅余經理；另一位係大華企業公司嘅周董事長。今晚吳經理嘅手氣卻出咗奇蹟，一連串嘅在和滿貫。吳經理不停噉笑住叫住，眼淚從佢爛咗睫毛嘅血紅眼圈一滴滴淌落嚟。到咗第十二圈，有一盤吳經理突然雙手亂舞大叫起嚟：「阿媛，快啲嚟！快啲嚟！『四喜臨門』！呢個真係百年難見嘅怪牌。東、南、西、北 —— 全齊咗，外帶自摸雙！人哋話和咗大四喜，兆頭唔祥。我倒霉咗一世，同咗呢付怪牌，從此係咪極泰嚟，阿媛，阿媛，唔可愛？」
吳經理喊住笑住將麻將撒滿咗一枱。尹雪艷站到吳經理身邊，輕輕噉按住吳經理嘅肩膀，笑吟吟噉講：「乾爹，快啲打起精神多同兩盤。回頭贏咗余經理及周董事長佢哋嘅錢，我嚟食你嘅紅！