嗰片血一般紅嘅杜鵑花
佢哋係喺基隆附近，一個荒涼嘅海灘上，搵到王雄嘅。佢嘅屍體被潮水衝到咗岩石縫中，夾喺度，始終冇漂走。舅媽叫我去認屍嘅時候，王雄嘅屍體已經畀海水泡咗好幾日喇。王雄全身都係烏青嘅，肚腫起，將衣衫都撐裂咗；佢嘅頭臉畀魚群叮得稀爛，紅嘅紅、黑嘅黑，儘管係一個一個嘅小洞，眉毛眼睛都食晒。幾丈外，一陣腐屍嘅惡臭，熏得人直要作嘔。如果唔係佢嗰雙大得出奇嘅手掌，十個指頭圓禿禿嘅，仍然冇變形嘅話，我簡直想像唔到，躺喺地上嗰個龐大嘅怪物，竟然會係舅媽家嘅男工王雄。
王雄之死，引起咗舅媽屋企一陣騷動。舅媽當晚就喺花園燒咗一大疊錢紙，一邊燒，一邊蹲喺地上念念喃喃講咗一大堆安魂嘅話。佢話好似王雄咁凶死，屋企難保乾淨。我話畀舅媽知，王雄嘅屍首已經爛到發咗臭，下女喜妹喺旁邊聽到極恐怖噉尖叫咗起身，無論舅媽點樣挽留，佢都唔肯稍停，當場打啲行李，就逃返佢宜蘭屋企去咗。只有表妹麗兒，我哋瞞住咗佢，始終冇畀佢知，因為怕佢驚。舅媽同我去王雄房入面收撿佢嘅遺物，佢對我賭咒，挨過呢次教訓，佢一世都唔會僱用男工人喇。
我第一次見到王雄，係兩年前嘅一個春天裏面。我喺金門島上服大專兵役，啱啱調返台北，喺聯勤司令部做行政官。我屋企住喺台中，台北嘅親戚，只有舅媽一家，一報完到，我就去舅媽屋企探望佢哋。舅舅生前係做大生意嘅，過世得早，只生下表妹麗兒一個人。舅舅留低咗一筆好可觀嘅產業，所以舅媽同表妹一向都過住十分富裕嘅生活。嗰陣舅媽啱啱搬屋，住喺仁愛路四段，一棟三百多坪嘅大花園洋房入面。我去舅媽屋企嗰日，佢正喺客廳打牌，心不在焉噉問咗我幾句，就叫我去花園搵表妹麗兒去咗。我母親話過我知，麗兒係舅媽含喺嘴入面長大嘅，六歲大，舅媽仲要親自餵佢嘅奶，慣到麗兒上六年級喇，連鞋帶都唔肯自己系。可係麗兒嘅樣兒卻長得實在逗人疼憐，我從來冇見過邊間嘅小朋友生得好似佢咁雪白浪圓嘅：圓圓嘅臉、圓圓嘅眼睛，連鼻嘴巴都圓得咁有趣；尤其係當佢甩動住一頭短髮，咯咯一笑嘅時候，佢嗰一份特有嘅女嬰嘅憨態，最能教人動心，活像一個玉娃娃一般。然而佢嗰一種嬌縱任性嘅脾氣，亦係別家小朋友少有嘅，半點不遂佢嘅意，咩值錢嘢，拎到咗手就係一摔，然後往地上一坐，搓住一雙渾圓嘅腿，喊破咗喉嚨都唔肯稍歇，無論咩人，連舅媽喺內，都扭佢唔過嚟。
舅媽屋企嘅花園十分寬敞，新植嘅草木花樹都打點得非常整齊，中間係一塊綠茸茸嘅朝鮮草坪，四周嘅花園入面卻種滿咗清一色艷紅嘅杜鵑花，好多株已經開始打苞喇。我一入到園內，就聽到麗兒一連串清脆滑溜嘅笑聲。當我繞過嗰叢芭蕉樹嘅時候，赫然見到麗兒正騎喺一個大男人身上，嗰個男人手腳匍匐喺草坪上，學住獸行，麗兒卻正跨喺佢背上，佢白胖嘅小手執住一根杜鵑花嘅核子，當住馬鞭子一般，喺空中亂揮，麗兒着咗一身大紅嘅燈心絨裙，兩條雪白滾圓嘅腿露喺外面不停噉踢蹬，一頭嘅短髮都甩動咗，樂不可支噉尖笑住。
「表哥，睇我騎馬嘟嘟 —— 」麗兒發覺我時，丟咗手上嘅樹枝，兩手朝我亂招一頓，叫道，然後佢跨過嗰個男人嘅頭跳咗落嚟，跑到我跟前嚟。嗰個男人趕忙爬咗起身，向我笑住囁嚅噉叫咗一聲：
「表少爺 —— 」
我發覺原來佢竟然高大得出奇，恐怕總有六呎上，一顆偌大嘅頭顱，頭皮剃得青亮，黑頭黑臉，全身都黑得烏鋼一般發出咗亮光嚟，佢朝我咧住嘴，齜住一口嘅白牙齒，有啲羞赧似嘅，一直搓住佢嗰雙巨掌，佢嘅十個指頭卻禿得有啲滑稽。佢着住條洗得發白嘅軍褲，膝蓋上沾滿咗泥草。
「表哥，」麗兒指住嗰個男人對我講，「王雄話，佢可以噉樣爬住行好幾里路呢。」
「嗰個係從前打仗嘅時候啊 —— 」王雄趕忙辯道，佢嘅口音帶住濃濁嘅湖南土腔。
「胡講！」麗兒皺起眉頭打斷佢嘅話，「你嗰日明明講過：你可以畀我騎住上學校去呢。」
王雄訕訕地瞅住麗兒，講唔出話嚟，渾黑嘅臉上竟然泛起紅暈嚟咗，好似麗兒將佢同佢兩人之間嘅咩秘密泄漏咗一般。
「表哥，我帶你去睇，王雄幫我捉咗好多蟈蟈兒。」麗兒講住就跑喺我前頭，引住我向屋內走去，跑咗幾步，佢好似又突然記起咗啲咩似嘅，停低，轉過身，向王雄伸出咗佢嗰雙雪白滾圓嘅手臂叫道：
「王雄，嚟。」
王雄躊躇咗一下，終於走上咗前去，麗兒一把便撈住咗佢嗰個粗黑嘅膀子，同佢手牽手，徑自跳住跳住，往屋內跑去，王雄拖住佢嗰個龐大嘅身軀亦跟住麗兒遲笨噉奔跑起身。
到咗晚上，舅媽打完牌，同我閒聊起嚟，先話我知，原來王雄就係佢新請嘅男工。本來係行伍出身嘅，啱啱退咗落嚟，人係再老實唔過喇，舅媽頗為讚許道，成日一聲唔響，就會悶住頭做嘢，而且，睇唔出佢噉個粗人，打理起花木嚟，卻別有一番心思呢。舅媽話，園子入面嗰成百株杜鵑花，一棵棵都係王雄親手栽嘅。點解要種咁多啲杜鵑花呢？舅媽嘆咗一口氣解釋道，仲唔係為咗麗兒。就係因為嗰個小魔星鍾意杜鵑花嘅緣故。
「我從來都冇見過，」舅媽突然笑到用手掩起咗個嘴，「一個四十歲嘅大漢子，竟然畀個女娃娃牽住個鼻走，乜都依全咗佢。」
最後舅媽搖住頭讚歎道：難得佢哋兩個人有緣！
麗兒同王雄確實有緣。每次我舅媽屋企去，總見到佢哋兩個喺一塊兒玩。每日朝早，王雄踩住三輪車送麗兒去上學，下午就去接佢返嚟。王雄將佢踩嘅嗰架三輪車經常擦得亮亮嘅，而且喺車頭上插滿咗啲五顏六色嘅絨球兒、花紙鉸嘅鳳凰兒、小風車輪子，裝飾得好似風輦宮車一般。每次出去接送麗兒，王雄總將自己收拾得頭干臉凈嘅，就算係大熱天，都着得體體面面。當麗兒從外頭走進大門來時，揚起臉，甩動住佢嗰一頭短髮，高傲得好似個小公主一般，王雄跟喺佢身後，為佢提住書包，挺住腰，滿面嚴肅，好似足咗麗兒嘅護駕衛士。一返到屋企，麗兒就拉住王雄去花園中嬉遊去咗。王雄總係諗出百般嘅花樣，嚟討麗兒嘅歡心。有一次，我見到王雄獨個仔坐喺屋檐下，腳旁邊地上擺住一大堆紅紅綠綠嘅玻璃珠子，佢手上拈住根金線，聚精會神噉串住嗰啲珠子。當佢伸出佢嗰雙黑禿禿嘅巨掌，滿地去捕捉嗰啲滑溜亂滾嘅玻璃珠子時，顯得十分嘅笨拙有趣。嗰日麗兒返屋企之後，王雄喺花園入面，就為佢戴滿咗一身玻璃珠子串成嘅手觀兒同項鏈。麗兒頭上戴咗兩圈，兩隻膀子上，一邊箍咗五六個，佢將鞋都踢咗，打咗一雙赤足，撈起咗裙，露出佢雪白嘅腿嚟，佢嘅足踝上，亦套咗好幾個五彩玻璃腳圈。麗兒嘴裏咿呀唔呀噉唱住笑住，手裡擎住兩球艷紅嘅杜鵑花，揮動住佢嗰隻白肥嘅小膀子，喺嗰片綠茸茸嘅草地上，跳起佢學校入面教嘅山地舞嚟。王雄亦圍住麗兒，連跳帶跳，不停噉拍住佢嗰雙大手掌。佢嗰張大黑臉漲得鮮紅鮮紅嘅，嘴巴咧得老大，露出一口雪白嘅牙齒嚟。佢哋兩個人，一大一小，一黑一白，跳住跳住，喺嗰片紅紅嘅花海入面，載歌載舞起嚟。
喺聯勤總司令部服役嗰段時期，一個禮拜，總有兩三日，我喺舅媽屋企留宿，舅媽要我幫麗兒補習功課，因為夏天佢就要考中學喇。喺舅媽屋企出入慣咗，我同王雄都漸漸混熟咗，偶爾佢都同我傾起佢嘅身世嚟。佢同我講，佢原本係湖南鄉下種田嘅，打日本人抽壯咗畀抽咗出嚟。佢話佢嗰陣先十八歲，有一日挑咗兩擔穀子上城去賣，一出村子，就畀人截走咗。
「我以為過幾日仲係返去嘅呢，」佢笑咗一笑話，「點知出嚟一混就係咁多年，總冇返過屋企。」
「表少爺，你喺金門島上睇得到大陸咩？」有一次王雄若有所思噉問我。我話畀佢知，喺望遠鏡入面可以睇到嗰邊嘅人行緊。
「隔得咁近咩？」佢驚驚地望住我，唔信嘅樣子。
我喺金門嘅時候，營入面亦有幾個老士兵，佢哋喺軍隊入面總有十來年嘅歷史喇，但係我總覺得佢哋一徑仲保持住一種赤子嘅天真，佢哋嘅喜怒哀樂，就好似金門島上嘅烈日海風一般，咁原始、咁直接。有時候，我見到佢哋一大夥赤住身子喺海水入面打水仗嘅當兒，佢哋嗰一張張蒼紋滿布嘅臉上，突地都綻開咗童稚般嘅笑容嚟，嗰種笑容喺別嘅成人臉上係搵唔到嘅。有一日晚上巡夜，我喺營房外面海濱嘅岩石上面，發覺有個老士兵喺嗰度獨個兒坐住拉二胡。嗰晚，月色清亮，冇乜海風，唔知係佢嗰垂首深思嘅姿態，定係嗰十分幽怨嘅胡琴聲，突然令我聯想到，佢嗰份懷鄉嘅哀愁，一定亦同古時候戍邊嗰啲士卒嘅咁深。咁遠。
「王雄，你屋企仲有啲咩人？」有一晚，我同王雄喺園子入面乘涼，王雄同我講起佢湖南湘陰鄉下嘅老家時，我問佢。
「有個老娘，唔知仲喺唔喺度，」王雄話，「仲有 —— 」
突然間，佢變得有啲忸怩起身喇，結結巴巴噉話我知，原來佢冇出嚟之前，老早就定咗親咗。係佢老娘喺隔離村莊買嚟嘅一個小妹仔。
「嗰陣佢先十歲，只有咁高 —— 」王雄講住用手畀咗一下。
佢嗰個小妹仔好食懶做，佢老娘時常拎掃把打佢個屁股，一打佢，佢就躲到佢身後去。
「小妹仔長得白白肥肥，係個好傻氣嘅丫頭。」王雄話，佢咧住嘴笑咗起身。
「畀你一掛魷魚食。」下女喜妹突然走到王雄身後伸過手嚟，將一掛烤魷魚拎到王雄嘅臉上。佢啱啱洗完頭，都去園子度乘涼。喜妹係個極肥壯嘅女人，偏偏又鍾意着緊身衫，全身總係箍得肉顫顫嘅，臉上一徑塗得油白油白，畫住一雙濃濃嘅假眉毛，睇人嘅時候，乜斜住一對小眼睛，好唔馴噉將嘴巴一撇，自以為好有風情嘅樣子。舅媽話，王雄同喜妹嘅八字一定犯咗沖，王雄一嚟就同佢成咗死對頭，王雄每次一見到佢就避得遠遠嘅，但係喜妹偏偏又鍾意去撩撥佢，每逢佢逗得佢紅頭赤臉嘅當兒，佢就大樂起身。
王雄好自莽噉將喜妹嘅手一撥，悶吼咗兩下，扭過頭去，皺起咗眉頭，就唔肯出聲喇。喜妹噗哧地笑咗起身，佢仰起頭，將嗰掛烤魷魚往嘴巴入面一送，搖住一頭濕淋淋嘅長發，便走到嗰叢芭蕉樹下一張藤靠椅上，躺咗落去，園子入面一輪黃黃嘅大月亮啱啱爬過牆頭嚟，照得嗰啲肥大嘅芭蕉樹葉都發亮咗。喜妹一面搖住一柄大蒲扇，啪嗒啪嗒噉打住佢嘅大腿喺度趕蚊，一面卻用住十分尖細嘅聲音哼起台灣嘅哭調《鬧五更》嚟。王雄霍然立起身，頭都唔回，拖住佢嗰個龐大嘅身體，就向屋內走咗入去。
麗兒到底係一個十分聰敏嘅小朋友，暑假中，我只係為佢補習咗幾個禮拜，佢好輕巧噉就考上咗省立二女中。舅媽笑得合唔攏嘴嚟，一放咗榜，就帶住麗兒出去縫制服，買書包文具。開學嘅嗰日，一屋人都忙到團團轉，舅媽親自為麗兒理書包、燙制服，當麗兒着住佢嗰一身畢挺嘅童軍制服，掛得一身嘅佩件，好俏皮噉歪戴住一頂童軍帽，提住一隻黑皮新書包，搖搖擺擺，神氣十足噉走出大門口時，頃刻間，佢好似長大咗好多中似嘅派然係一副長大咗好多中似嘅派然。王雄老早便推住三輪車喺門口等咗，麗兒一走出去，王雄好似猛食咗一驚似嘅，呆望住麗兒，半晌都講唔出話嚟，麗兒將書包往三輪車上一扔，好輕快噉就跳上車去，朝住我哋揮咗一揮手，然後將王雄猛推咗一把叫道：
「走啊，王雄。」
麗兒對佢嘅中學生活十分著迷，頭幾日，放學返嚟，制服都唔肯脫，喺鏡子面前睇咗又睇，照咗又照，一有空，就捧起一本遠東英文讀本，得意洋洋噉大聲念起英文嚟，有一日，佢企喺通到花園嘅石階上，手上擎住佢嗰本英文讀本，王雄企喺石階下面，神念住佢，望住麗兒。
「 I am a girl 。」麗兒指咗一指自己嘅胸膛念道，然後又指咗一指王雄。
「 You are a boy 。」王雄微張住嘴，臉上充滿咗崇敬嘅神情。
「 I am a student 。」麗兒又念咗一句，佢瞥咗王雄一眼，然後突然指住佢大聲叫道：
「你係一隻狗。」
麗兒咯咯噉笑咗起身，笑得前俯後仰，一頭嘅短髮都甩動咗。王雄迷惘噉眨咗幾下眼，有啲唔知所措嘅樣子，旋即佢都跟住麗兒咧開咗個嘴，開心噉笑咗起身。
開咗學嘅三個禮拜之後，一個星期六嘅中午，麗兒從學校返嚟，我哋都喺客廳等緊佢食午飯，麗兒入嚟時，將客廳門一摔開，滿面怒容，王雄跟喺佢身後，手上為佢提住書包。
「下禮拜起，我唔要王雄送我上學喇。」麗兒一坐低就對舅媽講，我哋都感到十分意外，舅媽趕忙詢問麗兒為咗咩緣故。
「人哋都笑緊我喇。」麗兒猛抬起頭，一臉通紅。
「呢個有咩可笑呢？」舅媽走過去，用手絹替麗兒揩拭佢額頭上嘅汗，柔聲噉安慰佢道，「坐三輪車上學嘅人都有嘅係啊。」
麗兒一把推開舅媽嘅手，突然指向王雄道：
「同學哋都講緊 —— 佢好似一頭大猩猩！」
麗兒斜睨住王雄，臉上登時顯出咗鄙夷嘅神色嚟。舅媽打量咗王雄一下，撐唔住笑咗。
自從麗兒改騎腳踏車上學之後，佢就好少同王雄喺一塊兒喇。佢喺學校入面十分活躍，成日帶領一大夥同學返到屋企嚟玩。嚟踢毽子，麗兒係個踢毽子嘅能手，一口氣可以踢上百嚟個。我正企喺石階上，望住嗰班小女孩兒，個個撈起裙，興高采烈噉踢住毽子，突然見到王雄從嗰叢芭蕉樹後問咗出嚟，朝住麗兒直招手，悄悄地叫道：
「麗兒 —— 」
「你嚟做乜嘢？」麗兒走咗過嚟，有啲唔耐煩噉問。
「你睇，我畀你搵咗啲咩嘢嚟？」王雄喺一個牛皮紙袋入面，拎出咗一隻精緻嘅玻璃水缸嚟，入面有兩條金魚喺度遊動緊。愛，掛喺佢嘅窗台上，日日叫王雄餵紅蟲畀魚食，後來畀隔離一隻貓跑嚟搗翻食晒，麗兒喊得十分傷心，我哄住佢答應替佢再買一缸，後來竟然將呢件事忘記咗。
「邊個仲要玩嗰個玩意兒？」麗兒把面一揚，好唔屑噉講。
「我搵咗好耐先搵到呢兩條呢。」王雄急切噉講。
「我踢毽子去咗。」麗兒一扭頭就想跑開。
「呢條係兩條鳳尾嘅 —— 」王雄一把抓住咗麗兒一隻膀子，將嗰缸金魚擎到麗兒臉上畀佢睇。
「放開我隻手。」麗兒叫道。
「你睇一睇嘛，麗兒 —— 」王雄乞求道，佢緊緊噉捏住麗兒，唔肯放開佢，麗兒掙咗兩下，冇掙脫，佢突然舉起另一隻手將嗰隻玻璃水缸猛一拍，嗰隻金魚缸就哐啷一聲拍落到地上，砸得粉碎。麗兒摔開咗王雄嘅手，頭都冇返就跑咗去，嗰兩條艷紅嘅金魚就喺地上拚命噉跳躍起。嚟。王雄驚叫咗一聲，蹲低身去，兩手握住拳頭，對住嗰兩條掙扎嘅金魚，唔知應該點樣去救佢哋先好。
自從嗰次之後，王雄變得格外地沉默起來。腰，手裡執住一根長竹竿水瓢，一下又一下，嘩啦嘩啦，十分遲緩嘅、十分用心嘅，喺灌溉住佢親手栽嘅嗰啲杜鵑花，佢一概唔理睬，有時舅媽叫急咗，佢先嗄啞住喉嚨應住一聲：「係，太太。」旋即佢又問聲唔響，躲到花園入面去。直到出事嘅前一日，喜妹喺園子入面嘅水龍頭接水洗被單，王雄老早就喺龍頭上掛住一隻水桶，盛水澆花咗。盆擱到龍頭下面去。王雄突然走咗過嚟，亦唔做聲，一腳就將水盆踢返咗，盆入面嘅水濺得喜妹一身。
「今日邊個都唔好想用水！」
喜妹揚住臉，叉住腰，胸脯挺得高高嘅，佢滿面掛住水珠，裙角亦喺淋淋瀝瀝噉滴住水，佢將木展踢咗，赤咗一雙腳，好唔遜噉同王雄閉住嘴，定定噉望住佢
「大猩猩 —— 大猩猩 —— 」
喜妹嘅話仲未落音，王雄一把便伸出咗佢嗰雙巨手抓住咗喜妹肥胖嘅膀子，拚命地前後搖撼起嚟，一邊搖住，佢嘅喉嚨唔住發出嗚咽咆哮嘅聲音嚟，好似一頭受咗重傷嘅野獸，喺度發住悲憤嘅吼聲一般。起身，大概驚呆咗，一下子喊唔出聲。
「考背！」
王雄仍然企喺度，一動都唔動，佢重重噉喘住息，額頭上嘅汗珠，大顆大顆噉滾落嚟，一雙眼睛紅到要噴火咗似嘅，原來王雄嘅樣子竟然走咗形。把來都冇剃，全頭一根根倒豎住，好似個刺蝟一般，佢嘅眼塘成個都坑咗落去，烏黑烏黑嘅，好似幾多晚冇瞓過覺似嘅，我冇料到先係幾日嘅工夫，王雄竟然變得咁憔悴，咁暴戾起嚟。
出咗事，好幾日，舅媽都唔肯相信，佢話佢發夢都冇諗過，好似王雄噉個老實人，竟然會做出嗰種嘢。
「嗰個死鬼 —— 」喜妹一提到王雄就撈起裙子掩面痛哭，一面撫住佢嘅頸，猶帶餘悸似嘅。
嗰日朝早，我哋發現喜妹嘅時候，以為佢真係死咗。轉都係指甲印。同一日，王雄就失咗蹤。
退役後，我就返台中屋企去咗，直到第二年春天，我到台北嚟搵事，先又去到舅媽屋企去。舅媽病咗好耐，一直瞓喺床上，佢顯得非常蒼白冇神。
「日日夜夜，我都聽到有人喺園入面澆水嘅聲音。」
母親講過，舅媽係個神經極衰弱嘅女人，一世專愛講鬼話。點都係血紅血紅嘅，我從來都冇見過杜鵑花開得噉放肆、咁憤怒過。麗兒正同一班女仔喺園子入面捉迷藏，佢哋喺嗰片血一般紅嘅杜鵑花叢中穿嚟穿去，女仔哋尖銳清脆嘅嬉笑聲，喺春日嘅晴空入面，一陣緊似一陣噉蕩漾住。