第一回 甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀
列位看官：你知呢本書從何而來？講起根由，雖近荒唐，細按則深有趣味。

原來女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經十二丈、方經二十四丈頑石三萬六千五百零一塊。

一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨格不凡，丰神迥別，講講笑笑，來至峰下，坐於石邊，高談快論：先講啲雲山霧海、神仙玄幻之事，後便講到紅塵中榮華富貴聽咗，唔覺打動凡心，亦想。要到人間去享一享呢個榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向嗰個僧道講道：「大師，弟子蠢物，唔可以見禮喇！適聞二位談嗰個人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，喺嗰富貴場中，溫柔鄉裏受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也！」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！嗰紅塵中有卻有啲樂事，但唔可以永遠依恃；況又有『美中不足，好事多磨』八個字緊相連屬，瞬息間則又樂極悲生，人非物換，究竟係到頭一夢，萬境歸空，倒不如唔去嘅好。」呢石凡心已熾，嗰度聽得進呢句說話去，乃復苦求再四。制，乃嘆道：「此亦靜極思動，無中生有之數也！既然如此，我哋便攜你去享受享受，只係到唔得意時，切莫後悔！」石道：「自然，自然。」嗰僧又道：「若話你性靈，但又咁質蠢，並更無奇貴之處。噉樣亦只好踮腳而已。拿。咗，喜不能禁，乃問：「唔知賜咗弟子嗰幾件奇處？又唔知攜咗弟子去邊度？望乞明示，使弟子唔惑。」嗰僧笑道：「你仲莫問，日後自然明白嘅。」講住，便袖咗呢塊石，同嗰道人飄然而去，竟然唔知投奔邊方何捨。

後來，唔知過咗幾世幾劫，因為有個空空道人訪道求仙，從呢個大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷，空空道人乃從頭一睇，原來就係冇材補天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人攜入紅塵，一首歷盡離合悲歡、炎涼世態嘅故事。

冇材可去補蒼天，枉入紅塵若許年。此係身前身後事，倩邊個記去作奇傳？

詩後便係此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷嘅一段陳跡故事，以及閑情詩詞倒還全備，或可適趣解悶；然朝代年紀、地輿邦國卻反失落無考。

空空道人遂向石頭講道：「石兄，你呢一段故事，據你自己講有啲趣味，故編寫喺呢度，意欲問世傳奇。據我睇嚟：第一件，冇朝代年紀可考；第二件，並無大賢大忠理朝廷、治風俗嘅善政，其中只不過幾個異樣女子，或情或痴，或小才微善，亦冇班姑、蔡女之德能。我縱抄去，恐世人唔鍾意睇呢！」石頭笑答道：「我師何太痴耶！若云冇朝代可考，今我師竟借漢、唐等年紀添綴，又有何難？但我諗，歷來嘢史，皆蹈一轍，莫如我。呢個唔借呢套者，反而新奇別致。不過只取其事體情理罷咗，又何必拘拘於朝代年紀哉！再者，市井俗人喜睇理治之書者甚少，愛適趣閑文者特多歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，奸淫兇惡，不可勝數。種風月筆墨，其淫穢污臭，屠毒筆墨，壞人子弟，又唔可勝數。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，而且其中終唔可以唔涉於淫濫，以致滿紙潘安、子建、西子、文君不過作者要寫出自己嗰兩首情詩艷賦嚟，故假。擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然，且鬟婢開口即者也之乎，非文即理，故逐一睇去，悉皆自相矛盾、大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞嘅呢幾個女子，雖唔敢話強似前代書中。所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶；亦有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒，至若離合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，唔敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者今之人，貧者日為衣食所累，富者又懷不足之。心；縱然一時稍閑，又有貪淫戀色、好貨尋愁之事，邊度有工夫去睇嗰本理治之書！所以，我呢一段故事，亦唔願世人稱奇道妙，亦唔一定要世人喜悅檢讀，只願佢哋當嗰醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，將此一玩，豈不省咗啲壽命筋力？

空空道人聽噉講，思忖半晌，將一呢本《石頭記》再檢閱一次，因見上面雖然有啲指奸責佞、貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨；及至君仁臣良、父慈子孝，凡倫常所關之處，皆係稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀艷約，私訂偷盟之可比。涉時世，方從頭至尾抄錄返嚟，問世傳奇。因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，空空道人遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》。 《紅樓夢》。東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。後因曹雪芹於悼紅軒中，披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，並題一絕云：

滿紙荒唐言，一把辛酸淚！都云作者痴，邊個解其中味？

至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。

出則嘅明，仲睇石上係咩故事。按嗰石上書云：

當日地陷東南，呢個東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最係紅塵中一二等富貴風流之地。呢個閶門外有個十裏街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。賢淑，深明禮義。家中雖然唔係幾富貴，然本地便亦推佢為望族喇。

一日，炎夏永晝，士隱於書房閑坐，至手倦拋書，伏幾少憩，唔覺朦朧瞓咗去。現有一段風流公案正應該咗結。嚟好笑，竟然係千古未聞嘅罕事：只因西方靈河岸上三生石畔有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，呢個絳珠草便得久延歲月，後來嘅受天地精華，復得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女。體，終日游於離恨天外，飢則食蜜青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯，故其五內便鬱結住一段纏綿不盡之意。恰近日呢個神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻緣，已喺警幻仙子案。前掛咗號。警幻亦曾經問及，灌溉之情未償，趁此倒可了結嘅。嗰絳珠仙子道：『佢係甘露之惠，我並無此水可還。少風流冤家嚟陪佢哋去咗結呢個案。」嗰道人道：「果係罕聞。實未聞有『還淚』之說。想嚟呢一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩喇。」嗰僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大概，以及詩詞篇章而已；至家庭閨姐閣中一飲一食，總未述記，再者，大半風月故事，不過偷香竊玉，暗約私奔而已，並未曾將兒女之真情發泄一二，其情痴色鬼、賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣！世度脫幾個，豈唔係一場功德？」嗰個僧道：「正合吾意。你仲同我去警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待呢一干風流孽鬼下世已經完，你我再去。如今雖然已經有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「既然係咁，就隨你去嚟。」

卻話甄士隱俱聽得明，但唔知所云「蠢物」係乜嘢。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請咗。」嗰個僧道亦忙答禮相問：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，唔。能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省，亦可免沉倫之苦。」二仙笑道：「此乃玄機不可預泄者。到嗰時，只要唔好忘記我二人，便可跳出火坑喇。」士隱聽咗，唔方便再。問，因笑道：「玄機唔可預泄，但適云『蠢物』，唔知點解，或可一見否？」嗰僧道：「若問此物，倒有一面之緣。」講住，取出遞與士隱接咗睇時，原來係塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫住「通靈寶玉」四字，後面仲有幾行小字，正欲細睇時，嗰個僧就話：「已到幻境！」便強從手中奪咗去，同道人竟然過咗一大石牌坊，上書四個大字，乃係「太虛幻境」兩邊又有一幅對聯，道係：

假作真時真亦假，冇為有處有還無。

士隱意欲亦跟咗過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷，士隱大叫一聲，定睛一睇，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事，便忘咗大半。嚟。士隱見女兒越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接嚟，抱喺懷內，逗佢玩耍一回；又帶到街前，睇嗰過會嘅熱鬧，只見從嗰邊嚟咗一僧則癩一道。頭跣腳，嗰道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至到咗佢門前，見到士隱抱住英蓮，嗰個僧就大喊起身，又向士隱道：「施主，你將呢個有命無運、累及爹娘之物，抱喺懷內作甚？」士隱聽咗，知係瘋話，都唔去睬佢。

慣養嬌生笑你癡，菱花空對雪澌澌。好防佳節元宵後，便係煙消火滅時。

士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問佢哋來歷。只聽道人講：「你我唔使同行，就此分手，各幹營生去罷。三劫後，我喺北邙山等你，會齊咗，同往太虛幻境銷號。」嗰個僧道：「妙，妙，妙！」講完，二人一去再唔見個蹤影喇。士隱心中此時自忖：呢兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也！

呢士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居嘅一個窮儒 —— 姓賈名化，表字時飛，別號雨村者走咗出嚟。呢個賈雨村原係胡州人氏，亦係詩書仕宦之族，因為佢生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得佢一身一口，喺家鄉無益，因為進京求取功名，再整基業。自前歲嚟呢度，又淹蹇住咗，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常同佢交接。當下雨村見咗士隱，忙施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢係街市上有乜新聞呀？」士隱笑道：「非也。適因小女啼哭，引佢出嚟作耍，正係無聊之甚，兄嚟得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」講住，便令人送女兒入去，自與攜咗雨村嚟至書房。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺嚟拜。」士隱慌得忙起身謝罪道：「恕誑駕之罪！略坐，弟即嚟陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便，晚生乃常造之客，稍候何妨。」講住，士隱已經出前廳去咗。

呢度雨村仲翻弄書籍解悶。忽聽到窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一睇，原來係一個丫鬟，喺嗰度擷花。生得儀容唔俗，眉目清明，雖冇十分姿色，但有動人之處。雨村唔覺意睇得呆咗。嗰甄家丫鬟擷咗花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖係貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方；更兼劍眉星眼，直鼻權腮。呢丫鬟忙轉身回避，心下乃想：「呢個人生嘅咁雄壯，但又咁襤褸，諗佢定係我屋企主人成日講嘅咩賈雨村喇，每有意幫周濟，只係冇乜機會。我屋企並無噉貧窮親友，諗定係呢個人無疑喇。怪道又話佢必非久困之人。」噉諗，不免又回頭兩次。雨村見佢回咗頭，就自稱呢個女人心中有意於佢，便狂喜不盡，自謂呢個女人必係個巨眼英豪，風塵中之知己也。一時小童入嚟，雨村打聽得前面留飯，唔可以久待，遂從夾道中自便，出門去咗。士隱待客嘅散，知雨村自便，亦唔去再邀。

一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自嗰日見咗甄家之婢曾經回顧過佢兩次，自稱係個知己，便時刻放喺心上。今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：

未卜三生願，頻添一段愁。悶嚟時斂額，行去幾回頭。自顧風前影，邊個堪月下儔？蟾光如有意，先上玉人樓。

雨村吟罷，因又思及平生抱負苦未逢時，乃又搔首對天長嘆，復高吟一聯云：

玉喺匱中求善價，釵喺奩內待時飛。

恰值士隱走嚟聽見，笑道：「雨村兄真抱負唔淺也！」雨村忙笑道：「豈敢！不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此！」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今晚中秋，俗謂『團圓之節』。 ，想尊兄旅寄僧房，唔無寂寞之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，唔知可納芹意否？」雨村聽咗，並唔推辭，便笑道：「既蒙厚愛，何敢拂此盛情。」講住，便同士隱復過呢邊書院中嚟。

須臾茶畢，早已設下杯盤，嗰美酒佳肴，自不必講。二人歸坐，先係款斟漫飲，次漸談至興濃，唔覺飛觥限斝起嚟。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌。當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已經有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口號一絕云：

時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄。天上一輪先捧出，人間萬姓仰頭睇。

士隱聽咗，大叫：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霓之上矣。可賀！可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，嘆道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生亦或可去充數沽名，只係目今行囊、路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。」士隱不待講完，便道：「兄何不早言。愚久有此心意，但每遇兄時，兄並未談愚故未敢唐突。今嘅及此，愚雖不才，『義利』二字卻還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也。弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣！」又云：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶？」雨村收咗銀衣，不過略謝一語，並唔介意，仍然係飲酒談笑。嗰日已經交咗三鼓，二人方散。

士隱送雨村去之後，返房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再寫兩封荐書，與雨村帶到神都，使雨村投謁個仕宦之家，為寄足之地。因使人過去請時，嗰家人去咗返嚟話：「和尚話，賈爺今日五鼓已經進京去咗，亦曾經留低話同和尚轉達老爺，話『讀書人唔喺黃道黑道，總以事理為要，唔及面辭喇。』」士隱聽咗，亦只得罷咗。

真係閑處光陰易過，倏忽又係元霄佳節矣。士隱命家人霍啟抱咗英蓮去睇社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，就將英蓮放喺一家門檻上坐住。等佢小解完咗，嚟抱時，邊有英蓮嘅蹤影？急得霍啟直尋咗半夜，至天明唔見。嗰個霍啟都唔敢返嚟見主人，就逃往他鄉去咗。

嗰士隱夫婦，見女兒一夜唔歸，就知有啲唔妥，再使幾個人去搵，返嚟皆雲連音響皆無。夫妻二人半世只生呢個女，一旦失落，豈唔思想。所以晝夜啼哭，幾乎從來都冇尋死過。睇下一月，士隱先得咗一病。當時，封氏孺人亦因思女構疾，日日請醫療治。

唔想呢日三月十五，葫蘆廟中炸供，嗰啲和尚唔加小心，致使油鍋火逸，便燒住窗紙。此方人家多用竹籬木壁者，大抵亦因劫數，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如火焰山一般。嗰時雖然有軍民嚟救，嗰火已經成咗勢，點樣救得落去！直燒咗一晚，方漸漸熄咗，都唔知燒咗幾多家。只可憐甄家喺隔離，早已燒成一片瓦礫場喇，只有佢夫婦並幾個家人嘅性命從來唔傷喇。急得士隱惟跌足長嘆而已。只得同老婆商議，仲要去田庄上去安身。偏值近年水旱唔收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田庄都折變咗，便攜咗妻子同兩個丫鬟投佢岳丈屋企去。

佢岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖然係務農，屋企都仲殷實。今見女婿呢等狼狽而來，心中就有啲唔樂。幸而士隱仲有折變田地嘅銀子未曾用完，拎出嚟托佢隨分就價，薄置啲須房地，為後日衣食之計。嗰封肅便半哄半賺，啲須同佢啲薄田朽屋。士隱乃讀書之人，唔慣生理稼穡等事，勉強支持咗一二年，越覺得窮咗落去。封肅每見面時，就講啲現成話，而且人前人後又怨佢哋唔善過活，只一味好食懶做等語。士隱知投人唔着，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已傷暮年之人，貧病交攻，竟然漸漸露出嗰下世嘅光景嚟。

可巧呢日拄咗拐，掙挫到街前散散心時，忽見嗰邊嚟咗個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鹑衣，口內念住幾句言詞，道係：

世人都曉神仙好，唯有功名忘唔到。古今將相喺邊度？荒塚一堆草冇咗！世人都曉神仙好，只有金銀忘唔到。終朝只恨聚無多，及到多時眼閉咗！世人都曉神仙好，只有姣妻忘唔到。君生日日講恩情，君死又隨人去咗！世人都曉神仙好，只有兒孫忘唔到。痴心父母古來多，孝順兒孫邊個見咗？

士隱聽咗，迎上嚟道：「你滿口講啲咩？只係聽到啲『好』『咗』『好』『咗』。嗰道人笑道：「你若果聽到『好』『咗』二字，仲算你明白。可知世上萬般，好就係喇，喇就係好。若唔喇，就唔好；若要好，須係喇。我呢首歌就名隱好咗本歌，早已係悟呢個宿慧。」因笑道：「且住！待我將你呢個《好咗歌》解注出嚟點樣？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃話：

陋室空堂，當年笏滿床，衰草枯楊，曾為歌舞場。蛛絲兒結滿雕梁，綠紗今又糊喺蓬窗上。話咩脂正濃、粉正香，點樣兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦。金滿箱，銀滿箱，展眼乞丐人皆謗。正嘆人命唔長，噉知自己歸來喪！訓有方，保唔定日後作強梁。擇膏梁，邊個承望流落喺煙花巷！因嫌紗帽細，致使鎖枷扛。昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂烘烘你方唱罷我登場，反認他鄉係故鄉。甚荒唐，到頭嚟都係為人作嫁衣裳！

嗰個瘋跛道人聽咗，拍掌笑道：「解得切！解得切！」士隱便講咗一聲「走罷！」將道人肩上褡褳搶咗過嚟背住，竟然唔返屋企，同咗瘋道人飄飄而去。

當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說。封氏聞得呢封信，喊個死去活來，只得同父親商議，遣人各處訪尋，噉討音信？無奈，少唔得依靠住佢父母度日。幸而身邊仲有兩個舊日嘅丫鬟伏侍，主僕三人，日夜作啲針線發賣，幫住父親用度。嗰封肅雖然日日抱怨，都無可奈何喇。

呢日，嗰甄家大丫鬟喺門前買線，忽聽到街上飲道之聲，眾人都話新太爺到任。丫鬟於係隱喺門內睇時，只見軍牢快手一對一對嘅過去。俄而，大轎抬住一個烏帽猩袍嘅官府過去。丫鬟倒發咗個怔，自思：「呢個官好面善，倒似喺嗰度見過嘅？」於是進入房中，亦就丟過，唔喺心上。至晚間，正該歇息之時，忽聽一片聲打得門響，好多人亂嚷話：「本府太爺差人嚟傳人問話！」封肅聽咗，唬得目瞪口呆，唔知有咩禍事。仲聽下回分解。