第二回 賈夫人仙逝揚州城 冷子興演講榮國府
詩云：

一局輸贏料唔真，香銷茶盡尚逡巡。欲知目下興衰兆，須問旁觀冷眼人。

卻話封肅因聽見公差傳喚，忙出嚟陪笑啟問。嗰啲人只係嚷：「快請出甄爺嚟！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並唔係姓甄。只有當日小婿姓甄，今日已經出家一二年喇，唔知可係問佢？」嗰啲公人道：「我哋都唔知咩『真』『假』，因奉太爺之命嚟問，佢嘅係你女婿，就帶咗你去講住親見太爺跑多面。」，封家人個個驚慌，唔知咩兆。

嗰日，約二更時分，只見封肅方返嚟，歡天喜地，眾人忙問端嘅。佢乃話：「原來本府新升嘅太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾經同女婿舊日相交。方才喺我哋門前過去，因見嬌杏嗰丫頭買線，所以佢只當女婿移住喺呢度。我一一將原故回明，嗰太爺倒傷感嘆息咗一回；又問外孫女兒，我話睇燈丟咗。太爺話：『不妨，我自使返役，務必探訪返嚟。』講咗一回話，臨走倒送咗我二兩銀子。」甄家娘子聽咗，不免心中傷感。一宿冇話。

至次日，早有雨村遣人送兩封銀子、四匹錦緞，答謝甄家娘子；又寄一封密書與封肅，轉托佢向甄家娘子要嗰嬌杏作二房。封肅喜得屁滾尿流，巴唔得去奉承，就喺女兒前一力攛掇成咗。乘夜，只用一乘小轎，就將嬌杏送入去喇。雨村歡喜，自不必講，乃封百金贈封肅，外又謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女兒下落。封肅返屋企冇話。

卻話嬌杏呢丫鬟，就係嗰年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出呢段事嚟，亦係自己意料之外之奇緣。邊個想佢命運兩濟，唔承望自到雨村身邊，只係一年，就生咗個仔；又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村就將佢扶側做正室夫人喇。正係：

偶因一着錯，便為人上人。

原來，雨村因為嗰年士隱贈銀之後，佢喺十六日就起身入都。至大比之期，估唔到佢十分得意，已經會咗進士，選入外班，今已經升咗本府知府。雖才幹優長，未免有啲貪酷之弊；而且又恃才侮上，嗰啲官員皆側目而視。唔上一年，就被上司尋咗個空隙，作成一本，參佢「生性狡猾，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」等語。龍顏大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。嗰雨村心中雖然十分慚恨，但係面上全無一點怨色，仍然係嘻笑自若。交代過公事，將歷年做官積嘅啲資本並家小人屬送到原籍，安插妥協。但又自己擔風袖月，遊覽天下勝跡。

嗰日，偶又遊至維揚地面，因為聞到今歲鹺政點嘅係林如海。呢個林如海姓林名海，表字如海，乃係前科嘅探花，今已升至蘭台寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有餘。原來呢個林如海之祖，曾經襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，額外加恩，至如海之父，又襲咗一代；至如海，便從科第出身。雖係鐘鼎之家，但亦係書香之族。只可惜呢個林家支庶唔盛，子孫有限；雖然有幾門，但係同如海俱係堂族而已，冇乜親支嫡派嘅。今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又於去歲死咗。雖然有幾房姬妾，奈佢命中冇子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻冇子，故愛如珍寶；而且又見佢聰明清秀，便亦欲使佢讀書識得幾個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之嘆。

雨村正值偶感風寒，病喺旅店，將一月光景方漸愈。一因身體勞倦，二因盤費不繼，亦正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦喺呢個境內居住，因聞得鹺政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀咗入去，並作安身之計。妙在只有一個女學生，並兩個伴讀丫鬟，呢個女學生年又細，身體又極怯弱，功課唔限多寡，故十分省力。

堪堪又係一載嘅光陰，邊知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書，故又將佢留低。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病嘅，觸犯舊症，遂連日冇返學。雨村閑居無聊，每當風日晴和，飯後便出嚟閑步。

呢日，偶至郭外，意欲賞鑒嗰村嘢風光。忽信步至一山環水旋、茂林深竹之處，隱隱嘅有座廟宇，門巷傾頹，牆垣朽敗。門前有額，題住「智通寺」三字，門旁又有一副舊破嘅對聯，曰：

身後有餘忘縮手，眼前冇路想回頭。

雨村睇咗，因為諗到：「呢兩句說話，文雖淺近，其意則深。我亦曾經遊過啲名山大剎，倒冇見過呢個話頭；其中肯定有個翻過筋斗嚟嘅亦未可知，何不入去試下。」諗住，走入睇時，只有一個龍鐘老僧喺嗰度煮粥，雨村見咗，便唔在意，所問佢兩句說話鈍且，嗰，老僧所問。

雨村唔耐煩，便仍出嚟，意欲到嗰村肆中沽飲三杯，以助嘢趣，於是款步行嚟，只見座上飲酒之客有一個人起身大笑，接咗出嚟，口內話：「奇遇，奇遇！」雨村忙睇。時，呢個人係都中喺古董行中貿易嘅號冷子興者，舊日喺都相識。雨村最贊呢個冷子興係個有作為大本領嘅人，呢個子興又借雨村斯文之名，故二人講嘢投機，最相契合。 ：「老兄何日到呢度？弟竟然唔知。今日偶遇，真奇緣也！」子興道：「去年歲底到家，今因仲要入都，從此順路搵個敝友講一句說話，承佢之情，留我多住兩日。我亦冇乜緊事，而且盤桓兩日，待月半時就起身喇。今日敝友有事，我因閑步至此，且歇歇腳，唔期噉樣巧遇！」一面講，一面畀雨村同席坐咗，另整上酒肴嚟。

雨村因問：「近日都中可有新聞冇？」子興道：「倒冇咩新聞，倒係老先生你貴同宗家出咗一件小小嘅異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你哋同姓，豈非同宗一族？」雨村問係邊個家。府賈府中，可亦玷辱咗先生嘅門楣喇？」雨村笑道：「原來係佢屋企。若論起來，寒族人丁卻唔少，自東漢賈復以來，支派繁盛，各省皆有，邊個逐細考查！若論榮國一支，卻係同譜。但佢嗰等榮耀，我哋唔方便去攀扯，至今故越發生疏難認喇。」

子興嘆道：「老先生休噉講！如今嘅呢個寧、榮兩門，亦都蕭疏咗，唔比先時嘅光景。」雨村道：「當日寧、榮兩宅嘅人口極多，點解就蕭疏咗？」冷子興道：「正係，講嚟都話長。」雨村道：「去歲我去金陵地界，因欲遊覽咗六朝城遺跡，嗰日從佢老宅門前經過。係個進士出身，原來唔通！架子雖未甚倒，內囊卻亦盡上嚟喇。呢個仲係小事，更有一件大事：邊知噉樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今嘅兒孫，竟然一代唔如一代喇！」雨村聽講，亦納罕道：「噉樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別家唔知，只係話呢個寧、榮二宅嘅。

子興嘆道：「正講嘅係呢兩門呢。待我話你知：當日寧國公同榮國公係一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生咗四個仔。寧公死後，賈代化襲咗官，亦養咗兩個仔：長名賈敷，至八九歲上便死咗，只剩咗次子賈敬襲咗官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞，餘者一概唔喺心上，幸而早年留低一個子，名喚賈珍，因為佢父親一心想作神。仙，把官倒畀佢襲咗。佢父親又唔肯返原籍嚟，只喺都中城外同道士哋胡羼。呢位珍爺亦倒生咗個仔，今年先十六歲，名叫賈蓉。爺嗰度肯讀書，只一味高樂不已，將寧國府竟然返咗過嚟，亦冇人敢嚟管佢，再講榮府你聽，方才所講異事就出喺呢度，長子賈代善襲咗官，娶嘅亦係。金陵世勛史侯家嘅小姐為妻，生咗兩個仔：長子賈赦，次子賈政。如今代善早已去世，太夫人尚在，長子賈赦襲住官，次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最痛，原欲以科甲出身嘅。唔料代善臨終時，遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問仲有幾子，即刻引見，遂額外賜咗呢個政老爹一個主事之銜，令佢入部習學，如今現已升咗員外郎喇。呢個政老爹嘅夫人王氏，頭胎生嘅公子，名喚賈珠，十四歲進學，唔夠二十歲就娶咗妻，生咗仔，一病死咗。一，呢個就奇喇，唔想後來又生咗一位公子，講嚟更奇，一落胎胞，嘴入面就銜下一塊五彩晶瑩嘅玉嚟，上面仲有好多字跡，就取名叫作寶玉。」

雨村笑道：「果然奇異。只怕呢個人來歷唔小。」子興冷笑道：「萬人皆噉講，因而乃祖母便先愛如珍寶。嗰年周歲時，政老爹便要試佢將來嘅志向，便將嗰世上所有之物擺咗無數，與佢抓取。邊知佢一概唔取，伸手只係將啲脂粉釵環抓嚟。政老爹就大怒咗，話：『將來酒色之徒耳！』因此便大唔喜悅。常，但其聰明乖覺處，百個唔及佢一個。講起小朋友話嚟都奇怪，佢話：『女兒係水作嘅骨肉，男人係泥作嘅骨肉。我見咗女兒，我就清爽；見咗男人，就覺濁臭逼人。』將來色鬼無疑喇！」雨村罕然厲色，忙止道：「非也！可惜你哋唔知呢個人來歷。大約政老前輩亦錯以淫魔色鬼看待喇。若非多讀書識事，加以致知格物之功、悟道參玄之力，唔可以知也。」

子興見佢講得咁重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩種，餘者皆無大異。若大仁者，則應運而生；大惡者，則應劫而生。運生世治，劫生世危。堯、舜、禹、湯、文、武。 、周、召、孔、孟、董、韓、周、程、張、朱，皆應運而生者；蚩尤、共工、桀、紂、始皇、王莽、曹操、桓溫、安祿山、秦檜等，皆應劫而生者，修治天下；大惡者，擾亂天下。明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也；殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆係。所歸，遂為甘露，為和風，洽然灌溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，唔能夠蕩溢於光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之內，偶因風蕩，或被雲摧，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而泄出者，偶值。靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妒正，兩不相下，亦如風水雷電，地中嘅遇，既不能消，又不能讓，必至搏擊掀發後始盡，故其氣亦必賦人，發泄一盡始散。能成仁人君子，下亦唔可以為大兇大惡。置之於萬萬人中，其聰俊靈秀之氣，則喺萬萬人之上；其乖僻邪謬、唔近人情之態，又喺萬萬人之下。清貧之族，則為逸士高人；縱再偶生於薄祚寒門，斷唔能夠為走卒健僕，甘遭庸人驅制駕馭，必為奇優名倡。徽宗、劉庭芝、溫飛卿、米南宮、石曼卿、柳耆卿、秦少游；近日之倪雲林、唐伯虎、祝枝山；再如李龜年、黃幡綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流，此皆易地則同之人也。」

子興道：「依你講，『成則王侯敗則賊』喇？」雨村道：「正正就係呢個意思。你仲唔知，我自革職以來，呢兩年遍遊各省，亦曾經遇見過兩個異樣嘅小朋友。所以，方才你一講呢個寶玉，我就猜住咗八九亦係呢一派。人物。唔使遠講，只係金陵城內，欽差金陵省體仁院總裁甄家，你可知咩？」子興道：「邊個唔知！呢個甄府同賈府就係老親，又係世交。兩家來往，極其親熱嘅。便喺下亦同佢家來往非止一日喇。」

雨村笑道：「去年我喺金陵，亦曾經有人推薦我去甄府處館。我入去睇佢嘅光景，邊知佢屋企嗰等顯貴，卻係個富而好禮之家，倒係個難得之館。但呢一個學生，雖然係啟蒙，但係比一個舉業嘅仲勞神。講起嚟更可笑，佢話：『必得兩個女兒伴住我讀書，我又成日對佢心入面都明白。』廝哋話：『呢個女兒兩個字，極尊貴、極清淨嘅，比嗰個阿彌陀佛、元始天尊嘅呢兩個寶號仲尊榮無對嘅呢！你哋呢個濁口臭舌，萬不可唐突呢兩個字要緊！但凡要講嘅時候，一定要先用清水香茶漱咗口先可以；設若失誤，就要鑿牙穿腮，等事。其暴虐浮躁，頑劣憨痴，種種異常。厚和平，聰敏文雅，竟然又變咗一個。因此，佢令尊亦曾經下死笞楚過幾次，無奈竟然每打嘅食痛唔過時，佢便『姐姐』『妹妹』亂叫起嚟。面女兒哋拿佢取笑：『點解打急咗只管叫姊妹作甚？莫不是求姐妹去講情討饒？』佢答得最妙。字樣，或可解痛亦未可知，因叫咗一聲，便果覺唔痛喇，遂得咗秘法：每痛之極，便連叫姐妹起身喇。』你話可笑唔可笑，亦因祖母溺愛唔明？責子，所以我就辭咗館出嚟。你睇，呢等子弟，必唔能夠守祖父之根基，從師長之規諫嘅。

子興道：「便係賈府中，現有嘅三個都唔錯。政老爹嘅長女，名元春，現因賢孝才德，選入宮作女史去咗。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春。四小姐乃寧府珍爺之胞妹，名喚惜春。因史老夫人極愛個孫女，都喺呢邊讀書錯。」雨村道：「更妙喺甄家嘅風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，唔似別家另外用呢啲『春』『紅』『香』『玉』等艷字嘅。何得賈府亦樂此俗套？」子興道：「唔係。只因現今大小姐係正月初一日所生，故名元春嘅，餘者方亦係從上輩而來嘅。 。現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦、政二公之胞妹，喺屋企時名喚賈敏。唔信時，你返去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道呢個女學生讀至書，凡中有『敏』字，佢皆念作『密』字，每每如係；寫字，今就話你有啲疑惑。係為此無疑矣！怪道我呢個女學生言語舉止另係一樣，唔同近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又唔足罕矣。

雨村道：「正係。方才話呢個政公，已經有咗一個銜玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。呢個赦老竟然無一個唔成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生咗個，倒唔知其好歹。只眼前現有二子一孫，但唔知將來點樣。若問嗰個赦公，亦有二子：長名賈璉，今已經二十來往喇，親上作親，娶嘅就係政老爹夫人王氏之內。侄女，今已經娶咗兩年。

雨村聽咗，笑道：「可知我前言唔謬。你我方才所講嘅呢幾個人，都只怕係嗰個正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算人哋屋企嘅帳，你都食一杯酒先好！」雨村道：「正係，只顧講嘢，竟然多食咗幾杯。」話，正好落酒，即多食幾杯何妨！」雨村向窗外望：「天都遲咗，仔細關咗城！我哋慢慢嘅進城再談未為不可。」於是，二人起身算還酒帳時，又聽到後面有人叫道：「雨村兄，恭喜咗！特嚟報個喜信嘅。」雨村忙回頭睇時，仲要聽下係回分解人。