第五回開生面夢演紅樓夢立新場情傳幻境情
題曰：春因葳蕤擁琇（原字為咗糸右秀）衿，恍隨仙子別紅塵。 問邊個幻入雜胥境，千古風流造孽人。

卻將薛家母子喺榮府中寄居等事略已經表明，呢回則暫時唔可以寫喇。如今且話林黛玉自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉、迎春、探春、惜春三個親孫女倒且靠後。便係寶玉同黛玉二人之親密友愛，亦自較別個唔同，日則同行同坐，夜則同息同止，真係言同意順，略冇參商。唔想如今突然嚟咗一個薛寶釵，年紀雖大唔多，然品格端方，容貌豐美，人多謂黛玉所不及。而且寶釵行為豁達，隨分從時，唔比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。就係嗰啲小丫頭，亦多喜同寶釵去玩笑。因此黛玉心中便有啲悒郁不忿之意，寶釵卻渾然不覺。嗰寶玉亦喺孩提之間，況自天性所稟嚟嘅一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一體，並無親疏遠近之別。其中因同黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比另一個姊妹熟慣啲。既熟慣，則更覺親密；既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。呢日唔知點解，佢二人言語有啲唔合起嚟，黛玉又氣嘅獨喺房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去俯就，嗰黛玉方漸漸嘅回轉嚟。

因東邊寧府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。係日，先攜咗賈蓉之妻二人嚟面請。賈母等於早餐後過嚟，就喺會芳園遊玩，先茶後酒，不過皆係寧、榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。

一時寶玉倦怠，欲睡中覺。賈母命人好生哄住，歇息一回再嚟。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我哋呢度有畀寶叔收拾下嘅屋，老祖宗放心，只管交與我就係喇。」又向寶玉嘅奶娘、丫鬟等道：「嬤嬤、姐姐哋，請寶叔隨我呢度嚟！」賈母素知秦氏係個極妥當嘅人，生嘅裊娜纖巧，行事又溫柔和平嘅第一個佢乃重安寶人

當下秦氏引咗一簇人嚟至上房內間。寶玉抬頭見到一幅畫貼喺上面，畫嘅人物固好，其故事乃係《燃藜圖》，亦唔睇係邊個所畫，心中就有啲唔開心。又有一幅對聯，寫嘅係：

世事洞明皆學問，人情練達即文章。

及睇咗呢兩句，縱然室宇精美，鋪陳華麗，亦斷斷唔肯喺度喇。忙話：「快出去！快出去！」秦氏聽咗笑道：「呢度仲唔好，可往嗰度去呢？唔係，往我屋企去啦。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤話：「嗰度有個叔叔往侄兒房入面瞓覺嘅禮？」秦氏笑道：「噯喲喲！唔怕佢煩。佢可以幾大喇，就忌諱呢啲個？上個月你冇見到我嗰個兄弟嚟咗，雖然同寶叔同年，兩個人若企喺一處，只怕嗰個仲高啲呢。」寶玉道：「我點解冇見過？你帶佢嚟我睇睇。」眾人笑道：「隔住二三十里，邊度帶去？見嘅日子有呢。」講住，大家嚟到秦氏房中。啱啱去到房門，就有一股細細嘅甜香襲咗人嚟。寶玉便覺得眼餳骨軟，連講：「好香！」入房向壁上望時，有唐伯虎畫嘅《海棠春睡圖》，兩邊有宋學士秦太虛寫嘅一副對聯，其聯云：

嫩寒鎖夢因春冷，芳氣籠人係酒香。

案上設住武則天當日鏡室中設嘅寶鏡，一邊擺住飛燕立住舞過嘅金盤，盤內盛住安祿山擲過，傷咗太真乳嘅木瓜。上面設住壽昌公主於含章殿下臥嘅榻，懸嘅係同昌公主製嘅漣珠帳。寶玉含笑連講：「呢度好！」秦氏笑道：「我呢間屋，大約神仙都可以住得喇。」講住親自展開咗西子浣過嘅紗衾，移咗紅娘抱過嘅鴛枕。於是，眾奶母伏侍寶玉臥好，款款散咗，只留襲人、媚人、晴雯、麝月四個丫鬟為伴。秦氏便吩咐小丫鬟哋，好生喺廊檐下睇住貓仔狗仔打架。

嗰寶玉啱啱合上眼，便恍惚噉瞓咗去，猶似秦氏喺前面，遂悠悠蕩蕩，隨咗秦氏至一所在。但見朱欄白石，綠樹清溪，真係人跡稀逢，飛塵唔到。寶玉喺夢中歡喜，諗住：「呢個去處有趣！我就喺呢度過一世，縱然失咗屋企都願意，強如日日被父母、師傅打呢！」正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：

春夢隨雲散，飛花逐水流；寄言眾兒女，何必覓閑愁！

寶玉聽咗，係女人嘅聲音。歌音未息，早見嗰邊走出一個人嚟，蹁躚裊娜，端嘅同人唔同。有賦為證：

方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度迴廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，聽環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。纖腰之楚楚兮，迴風舞雪；珠翠之輝輝兮，滿額鵝黃。出冇花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮步乍移兮，待止而欲行。羨彼之良質兮，冰清玉潤；羨彼之華服兮，閃灼文章。愛彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之態度兮，鳳翥龍翔。其素如何？春梅綻雪。其潔如何？秋菊被霜。其靜如何？松生空谷。其艷如何？霞映澄塘。其文如何？龍游曲沼。其神如何？月射寒江。應慚西子，實愧王嬙。奇矣哉！生於孰地，嚟自邊方？信矣乎！瑤池不二，紫府無雙。嗰個邊個呀？如斯之美也！

寶玉見係一個仙姑，喜得忙上嚟作揖，笑問道：「神仙姐姐唔知從嗰度嚟，如今要往嗰度去？亦我唔知呢度係邊度，望乞攜帶攜帶！」嗰個仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑係也：司痴人間之風情月債，掌塵世之女來風怨男流。呢有石牌橫建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，乃係：

假作真時真亦假，冇為有處有還無。

轉過牌坊，就係一座宮門，上面橫書四個大字，道係：「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：

厚地高天，堪嘆古今情不盡；痴男怨女，可憐風月債難償。

寶玉睇咗，心下自思道：「原來係咁！但唔知點解係『古今之情』，又點解係『風月之債』？從今倒要領略領略。」寶玉只顧噉一諗，估唔到早將啲邪魔招入膏肓喇。當下隨咗仙姑進入二層門內，只見兩邊配殿皆有匾額對聯，一時睇唔盡好多，惟見有幾處寫嘅係：「痴情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「夜哭司」、「春感司」、「秋悲司」。睇咗，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我去嗰各司中遊玩遊玩，唔知可使得？」仙姑道：「呢各司中皆貯嘅係普天之下所有嘅女子過去未來嘅簿冊，你凡眼塵軀，未便先知嘅。」寶玉聽咗，嗰度肯依，復央之再四。仙姑無奈，話：「都罷！就喺呢個司內略隨喜隨喜罷喇！」寶玉喜不自勝，抬頭望呢個司嘅匾上，乃係「薄命司」三字，兩邊對聯寫嘅係：

春恨秋悲皆自惹，花容月貌為邊個妍？

寶玉睇咗，就知感嘆。進入門嚟，只見有十數個大櫥，皆用封條封住。睇嗰封條上面，皆係各省嘅地名。寶玉一心只揀自己嘅家鄉封條睇，遂無心睇唔好省嘅喇。只見嗰邊櫥上封條上大書七字云：「金陵十二釵正冊」。寶玉問道：「何為『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故為『正冊』。」寶玉道：「常聽人講，金陵極大，點解只有十二個女子？如今單我屋企，上上下下，就有幾百個女仔呢。」警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者錄之。下邊二櫥則又次之。餘者庸常之輩，則冇冊可錄矣。」寶玉聽講，再睇下首二櫥上，果然寫一個著「金陵十二釵副冊」，又一個寫住「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」櫥門開咗，拎出一本冊嚟，揭開一睇，只見呢首頁上畫住一幅畫，又非人物，亦冇山水，不過係水墨滃染嘅滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫嘅係：

霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念。

寶玉睇咗，又見後面畫住一簇鮮花，一張床破席，亦有幾句言詞，寫道係：

枉自溫柔和順，空雲似桂如蘭。堪羨優伶有福，邊知公子無緣！

寶玉睇咗唔明。遂擲下呢個，又去開咗副冊櫥門，拎起一本冊嚟，揭開睇時，只見畫住一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗，後面書云：

根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。

寶玉睇咗都仲係唔明。便又擲咗，再去攞「正冊」睇，只見頭一頁上便畫住兩株枯木，木上懸住一圍玉帶；又有一堆雪，雪下一股金簪。亦有四句言詞，道係：

可悲停機德，堪憐詠絮才。玉帶林中掛，金簪雪裏埋。

寶玉睇咗都仲係唔明。待要問時，情知佢必唔肯泄漏；待要丟低，又唔捨。遂又往後睇時，只見畫住一張弓，弓上掛住香櫞。亦有一首歌詞云：

二十年來辨是非，榴花開處照宮闈。三春爭及初春景？虎兔相逢大夢歸。

後面又畫住兩人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一個女人掩面泣涕之狀。亦有四句寫云：

才自精明志自高，生於末世運偏消。清明涕送江邊望，千里東風一夢遙。

後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：

富貴又何為，襁褓之間父母違。展眼吊斜暉，湘江水逝楚雲飛。

後面又畫住一塊美玉，落喺泥垢之中。其斷語云：

欲潔何曾潔，雲空未必空。可憐金玉質，終陷淖泥中。

後面忽見畫住個惡狼，追撲一個美女，欲啖之意。其書云：

子係中山狼，得志便猖狂。金閨花柳質，一載赴黃粱。

後面就係一所古廟，入面有一美人喺入面睇經獨坐。其判云：

勘破三春景唔長，緇衣頓改昔年妝。可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。

後面就係一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：

凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。一從二令三人木，哭向金陵事更哀。

後面又係一座荒村野店，有一個美人喺嗰度紡績。其判云：

勢敗休云貴，家亡莫論親。偶因濟劉氏，巧得遇恩人。

後面又畫住一盆茂蘭，旁邊有一位鳳冠霞帔嘅美人。亦有判云：

桃李春風結子完，到頭邊個似一盆蘭。如冰水好空相妒，枉同其他人作笑談。

後面又畫住高樓大廈，有一美人懸梁自縊。其判云：

情天情海幻情身，情嘅相逢必主淫。漫言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。

寶玉仲欲睇時，嗰個仙姑知佢天分高明，性情穎慧，恐將仙機泄漏，遂掩咗卷冊，笑向寶玉道：「仲隨我去遊玩奇景，何必喺呢度打呢個悶葫蘆！」

寶玉恍恍惚惚，唔覺棄咗卷冊，又隨咗警幻嚟到後面。但見珠帘繡幕，畫棟雕檐，講唔盡嗰光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窗玉作宮。更見仙花馥鬱，異草芬芳，真係好個所在。又聽警幻笑道：「你哋快啲出嚟迎接貴客！」一語未咗，只見房中又走出幾個仙子嚟，皆係荷袂蹁躚，羽衣飄舞，嬌若春花，媚如秋月。一見咗寶玉，都怨謗警幻道：「我哋唔知係咩貴客，忙嘅接咗出嚟姐姐曾經話今日今時必有絳珠妹子嘅生魂前來遊玩，故我等咗好耐。何故反引呢個濁物嚟污染呢個清淨女兒之境？」

寶玉聽噉講，便唬得欲退唔退，果覺自形污穢不堪。警幻忙攜住寶玉嘅手，向眾姊妹道：「你等唔知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適從寧府所過，偶遇寧、榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴傳流，雖歷百年，奈運終數盡，不可挽回。故遺之子孫雖多，竟無一可以繼業，稟性乖張，生情怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情欲聲色等事警其痴頑，或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故。發慈心，引彼至此，先以彼家上、中、下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟，故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。

講完，攜咗寶玉入室。但聞一縷幽香，竟然唔知佢所焚乜嘢。寶玉遂唔禁相問。警幻冷笑道：「此香塵世中嘅無，爾何能知！此香乃係諸名山勝境內初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名『群芳髓』。」寶玉聽咗，自係羨慕。而已，大家入座，小鬟捧上茶嚟。寶玉自覺清香味異，純美非常，因又問咩名。警幻道：「呢杯茶出喺放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶嘅宿露而煮，呢杯茶名叫『千紅一窟』。」寶玉聽咗，點頭稱賞。因睇房內，瑤琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有；更喜窗下亦有唾絨，奩間時漬粉污。壁上亦見懸住一副對聯，書云：幽微靈秀地，無可奈何天。

寶玉睇畢，無唔羨慕。因又請問眾仙姑姓名：一名痴夢仙姑，一名鐘情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少刻，有小鬟嚟調枱安椅，設擺酒饌，真係：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更唔使再講嗰肴饌之盛。寶玉因聞得呢杯酒清香甘冽，異乎尋常，又唔禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊、萬木之汁，加以麟髓之醅、鳳乳之釀成，因名為『萬艷同杯』。」寶玉稱賞不迭。

飲酒間，又有十二個舞女上嚟，請問演咩詞曲。警幻道：「就將新制《紅樓夢》十二支演上嚟。」舞女哋答應咗，就輕敲檀板，款按銀箏，聽佢歌道係：

開闢鴻蒙⋯⋯

方歌咗一句，警幻便話：「此曲唔比塵世中所填傳奇之曲，必有生、旦、淨、末之別，又有南北九宮之限。此或詠嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人，唔知其中之妙，料爾亦未必深明此調。寶玉接嚟，一面目視其文，一面耳聆其歌，曰：

〔紅樓夢，引子〕開闢鴻蒙，邊個為情種？都只係為風月情濃。趁住呢個奈何天、傷懷日、寂寥時，試遣愚衷。因此上、演出呢個懷金悼玉嘅《紅樓夢》。

〔終身誤〕都道係金玉良姻，俺只念木石前盟。空對住、山中高士晶瑩雪；終不忘、世外仙姝寂寞林。嘆人間、美中不足今方信。縱然係齊眉舉案，到底意難平！

〔枉凝眉〕一個係閬苑仙葩，一個係美玉無瑕。若話冇奇緣，今生偏又遇住佢；若話有奇緣，點樣心事終虛化？一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛。一個係水中月，一個係鏡中花。想眼中能夠有幾多淚珠兒，點禁得秋流到冬盡、春流到夏！

寶玉聽咗呢首歌，散漫無稽，唔見得好處；但其聲韻淒惋，竟然可以銷魂醉魄。因此亦唔察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。因又睇下道：

〔恨無常〕喜榮華正好，恨無常又到。眼睜睜、將萬事全拋。蕩悠悠、把芳魂消耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裏相尋告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！

〔分骨肉〕一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年，告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無緣？從此分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連！

〔樂中悲〕襁褓中父母嘆雙亡。縱居嗰綺羅叢，邊個知嬌養？幸生嚟英豪闊大寬宏量，從未將兒女私情略縈心上。好一似、霽月光風耀玉堂。廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。終久係雲散高唐，水涸湘江。呢個係塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！

〔世難容〕氣質美如蘭，才華阜比仙。天生孤癖人皆罕。你道係、啖肉食腥膻，視綺羅俗厭。卻唔知、太高人愈妒，過潔世同嫌。可嘆呢、青燈古殿人將老；辜負咗、紅粉朱樓春色闌。到頭嚟、依然係風塵骯臟違心願。好一似、無瑕白玉遭泥陷；又何須，王孫公子嘆無緣！

〔喜冤家〕中山狼，無情獸，全唔念當日根由。一味嘅驕奢淫蕩貪歡媾。覷住嗰個，侯門艷質同蒲柳；作踐得，公府千金似下流。嘆芳魂艷魄，一載蕩悠悠！

〔虛花悟〕將嗰三春睇破，桃紅柳綠待點？把呢個韶華打滅，覓嗰清淡天和。講咩，天上夭桃盛，雲中杏蕊多。到頭嚟，邊個把秋天捱過？則睇嗰度，白楊村裏人嗚咽，青楓林下鬼吟哦。更兼著，連天衰草遮墳墓。呢個係，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似噉樣，生關死劫邊個可以躲？聞話道，西方寶樹喚婆娑，上結住長生果。

〔聰明累〕機關算盡太聰明，反算咗卿卿性命。生前心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個家亡人散各奔騰。枉費咗、意懸懸半世心，好一似、蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！

〔留餘慶〕留餘慶，留餘慶，忽遇恩人；幸娘親，幸娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺嗰個愛銀錢、忘骨肉嘅狠舅奸兄！正係乘除加減，上有蒼穹！

〔晚韶華〕鏡裏恩情，更嗰堪夢裏功名！嗰個美韶華去之何迅！再休提繡帳鴛衾。只呢帶珠冠，披鳳襖，亦抵唔到無常性命。雖然話係、人生莫受老來貧，亦須要陰騭積兒孫。氣昂昂頭戴簪纓，氣昂昂頭戴簪纓，光燦燦胸懸金印；威赫赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登，昏慘慘黃泉路近。問古來將相可還存？亦只係，虛名兒同後人欽敬。

〔好事終〕畫梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，就係敗家嘅根本。箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪寧。宿孽總因情。

〔收尾 ‧ 飛鳥各投林〕為官嘅，家業凋零；富貴嘅，金銀散盡；有恩嘅，死裏逃生；無情嘅，分明報應；欠命嘅，命已還；欠淚嘅，淚已盡。冤冤相報實非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴亦真僥幸。睇破嘅，遁入空門；痴迷嘅，枉送咗性命。好似食盡鳥投林，落咗片白茫茫大地真係乾淨！

歌畢，仲要歌副曲。警幻見寶玉甚冇趣味，因嘆：「痴兒！竟然尚未悟！」嗰個寶玉忙止歌姬唔使再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求臥。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨繡閣之中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子喺內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉。正唔知咩意思，忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，嗰啲綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈與嗰啲流蕩女子悉皆玷辱。更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』為飾，又以『情而不淫』作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即淫，知情更淫，皆由既悅其色，復戀其情所致也。」

寶玉聽咗，唬得忙答道：「仙姑錯咗！我因為懶於讀書，家父母尚每垂訓飭，豈敢再冒『淫』字？況且年紀尚細，唔知『淫』字為何物。」警幻道：「非也！淫雖一理，意則有別。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨冇時，恨唔能夠盡天下之美女，供我片時之趣興，此皆皮膚淫濫之蠢物耳！如爾則天分中生成一段痴情，吾輩推之為『意淫』二字，惟心會而唔可口傳，可神通而不可語達汝今獨得此二字，喺閨閣中，固可。為良友，然於世道中，未免迂闊怪詭，百口嘲謗，萬目睚眥。今嘅遇令祖寧、榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨為我閨閣增光，見棄於世道，係以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼。許配於汝。今夕良時，即可成姻。不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚然如此，何況塵境之情景哉！而今後萬萬解釋，改悟前情，將謹勤有用嘅工夫，置身於經濟之道。」講完，便秘授以雲雨之事，推寶玉入帳，將門掩上自去。

嗰寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有陽台、巫峽之事。數日來，柔情繾綣，軟語溫存，與可卿難解難分。

嗰日，警幻攜寶玉，可卿閑游至一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群。忽而，大河阻路，黑水淌洋，又冇橋樑可通。寶玉正自徬徨，只聽警幻道：「寶玉休前進，作速回頭要緊！」寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此即迷津也。深有萬丈，遙亙千里，中冇舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，唔受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶遊至此，如墮落其中，則深負我從前一番以情悟道、守理衷情之言矣！」寶玉方欲回言，只聽迷津內水響如雷，竟有一夜叉般怪物竄出，直撲而來。嚇得寶玉汗落如雨，一面失聲喊叫：「可卿救我！可卿救我！」慌得襲人、媚人等上嚟扶起，拉手話：「寶玉唔好驚，我哋喺度！」

秦氏喺外面聽見，連忙入嚟，一面話：「ㄚ鬟哋，好生睇住貓仔狗仔打架打架！」又聞寶玉口中連叫：「可卿救我」，因納悶道：「我嘅小名呢度冇人知，佢點樣喺夢入面叫出嚟？」正係：

一場幽夢同邊個近，千古情人獨我痴。