第三回 金陵城起復賈雨村 榮國府收養林黛玉
卻話雨村忙回頭睇時，唔係人哋，乃係當日同僚一案參革嘅號張如圭者。佢本系呢度人，革後家居，今打聽得都中奏准起復舊員之信，佢便四下裏尋情搵門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見咗禮，張如圭就將呢封信話畀雨村知，雨村自係歡喜，忙忙噉敘咗兩句，遂作別各自返屋企。冷子興聽得呢句說話，就忙獻計，令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政。雨村領其意，作別返至館中，忙尋邸報睇真確喇。

第二日，面謀之如海。如海道：「天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣咗男女船隻嚟接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思，向蒙訓教之恩，未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理！但請放心，弟已預為籌畫至此，已修下薦書一封，轉托內兄務為周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠之例，弟於內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮矣。又問：「唔知令親大人現居何職？只怕晚生草率，唔敢驟然入都干瀆。」如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶係同譜，乃榮公之孫。大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯；二內兄名政，字存周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之流，故弟方致書煩托，否則，唔單止有污尊兄之清操，即弟亦唔屑為矣。」雨村聽咗，心下方信咗昨日子興之言，於是又謝咗林如海。如海乃話：「已經揀咗出月初二日，小女入都，尊兄即同路而往，豈唔兩便？」雨村唯唯聽命，心中十分得意。如海遂打點禮物並餞行之事，雨村一一領咗。

嗰個女學生黛玉身體方愈，原唔忍棄父而往；無奈佢外祖母致意務去，仲兼如海話：「汝父年將半百，再無續室之意；且汝多病，年又極細，上冇親母教養，下冇姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼之憂，何反云唔往？」黛玉聽咗，方洒淚拜別，遂同奶娘及榮府中幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船，帶兩個小朋友，依附黛玉而行。

有日，到咗都中，進入神京，雨村先整咗衣冠，帶咗小童，拎住宗侄嘅名帖，至榮府門前投咗。當時賈政已經睇咗妹丈之書，即忙請入相會。見雨村相貌魁偉，言語不俗，而且呢個賈政最鍾意讀書人，禮賢下士，拯弱扶濟危，大有祖風；況又係妹丈致意，因此優待雨村，更又唔同，便竭力內中協助。題奏之日，輕輕謀咗一個復職候缺。唔上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補咗呢個缺，拜辭咗賈政，擇日上任去咗。唔喺話下。

仲話黛玉自嗰日棄舟登岸時，就有榮國府打發咗轎子並拉行李嘅車輛久候咗。呢個林黛玉成日聽到母親講過，佢外祖母家同別家唔同。佢近日所見嘅呢幾個三等僕婦，已經係不凡喇，何況今至其家。所以步步留心，時時在意，唔肯輕易多講一句說話，多行一步路，生恐被人恥笑咗佢去。自上咗轎，進入城中從紗窗向外睇咗一睇，其街市之繁華，人煙之阜盛，自與別處不同。又行咗半日，忽見街北蹲住兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐住十嚟個華冠麗服之人。正門卻唔開，只有東西兩角門有人出入。正門之上，有一匾，匾上大書「敕造寧國府」五個大字。黛玉諗：呢間係外祖母之長房喇。諗住，又往西行，唔多遠，照樣都係三間大門，方係榮國府喇。卻唔進正門，只進咗西邊角門。嗰個轎夫抬入去，走咗一射之地，將轉彎時，就歇低，退出去咗。後面嘅婆子已經落咗轎，趕上前嚟。另換咗三四個衣帽周全十七八歲嘅小廝上嚟，復抬起轎子，眾婆子步下圍隨，至一垂花門前落下。眾小廝退出，眾婆子上嚟打起轎簾，扶黛玉落轎。林黛玉扶住婆子嘅手，入咗垂花門，兩邊係抄手游廊，當中係穿堂，當地放住一個紫檀架子大理石嘅大插屏。轉過插屏，小小三間廳，廳後就係後面嘅正房大院。正面五間上房，皆係雕梁畫棟。兩邊穿山游廊廂房，掛住各色鸚鵡、畫眉等鳥雀。臺磯之上，坐住幾個着紅住綠嘅丫頭鬟，一見佢哋嚟咗，就忙都笑迎上嚟，話：「啱啱老太太仲念呢，可巧就嚟咗。」於是三四人爭住打起簾籠，一面聽得人回話：「林姑娘到咗！」

黛玉方進入房間時，只見兩個人攙住一位鬢發如銀嘅老母迎上嚟，黛玉就知係佢外祖母。方欲拜見時，早被佢外祖母一把摟入懷中，「心肝兒肉」叫住大喊起嚟。當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，黛玉都喊個唔住。一時眾人慢慢嘅解勸住咗，黛玉方拜見咗外祖母。 —— 此即冷子興所云之史太君也，賈赦、賈政之母。當下賈母一一指與黛玉：「呢個係你大舅母；呢個係你二舅母；呢個係你先珠大哥嘅媳婦珠大嫂子。」黛玉一一拜見過。賈母又話：「請姑娘哋嚟。今日遠客先嚟，可以唔使上學喇。」眾人答應咗一聲，就去咗兩個。

唔一時，只見三個奶嬤嬤並五六個丫鬟，簇擁住三個姊妹嚟咗。第一個肌膚微豐，合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親。第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。第三個身量未足，形容尚細。其釵環裙襖，三人皆係一樣嘅妝飾。黛玉忙起身迎上嚟見禮，互相廝認過，大家歸坐。丫鬟哋斟上茶嚟。不過講啲黛玉之母點樣得病，點樣請醫服藥，點樣送死發喪。不免賈母又傷感起嚟，因為話：「我呢啲兒女，所疼者獨有你母親，今日一旦先舍我去咗，連面都唔可以一見，今見咗你，我點唔傷心！」講住，摟咗黛玉喺懷，又嗚咽起嚟。眾人忙都寬慰解釋，方略略止住。

眾人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身體面龐雖怯弱不勝，卻有一段自然嘅風流態度，便知佢有不足之症。因問：「常服何藥，點樣唔急為療治？」黛玉道：「我自來係咁，從會食飲食時便食藥，到今日未斷；請咗幾多名醫修方配藥，皆唔見效。嗰一年我先三歲時，聽得話嚟咗個癩頭和尚，話要化我去出家，我父母固係唔從。佢又話：『既病佢，只怕佢嘅捨唔得一生都唔可以好嘅。若要好時，除非從此以後總唔許見哭聲；除咗父母之外，凡有外姓親友之人，一概唔見，方可平安咗呢一世。』瘋瘋癲癲，講咗呢啲唔經之談，亦冇人理佢，如今仲係食人參養榮丸。」賈母道：「正好，我呢度正配丸藥呢。」

一語未咗，只聽到後院中有人笑聲話：「我嚟遲咗，冇曾經迎接遠客！」黛玉納罕道：「呢啲人個個皆斂聲屏氣，恭肅嚴整噉樣，呢個來者係邊個，噉樣放誕無禮？」心下諗時，只見一班媳婦、丫鬟圍住一個人，從後房門入嚟。呢個人打扮同眾姊妹唔同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴住金絲八寶攢珠髻，綰住朝陽五鳳掛珠釵；項上戴住赤金盤螭瓔珞圈；裙邊繫住豆綠宮條、雙衡比目玫瑰佩；身上穿着縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褙襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉；身量苗條，體格風騷；粉面含春威不露，丹唇未啟笑先聞。黛玉連忙起身接見。賈母笑道：「你唔認得佢，佢係我哋呢度有名嘅一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫佢佢『鳳辣子』就係。」黛玉正唔知以咩稱呼，只見眾姊妹都忙話畀佢知：「呢個係璉嫂子。」黛玉雖然唔識，亦曾經聽過母親講過，大舅賈赦之子賈璉，娶嘅就係二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養嘅，學名叫王熙鳳。黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。呢個熙鳳攜住黛玉嘅手，上下細細打諒量咗一回，仍然送至賈母身邊坐低，因笑道：「天下真係有噉嘅標致人物，我今日先算見喇！況且呢個通身嘅氣派，竟然唔似老祖宗嘅外孫女兒，竟然係個嫡親嘅孫女，怨唔得老祖宗日日口頭心頭，一時唔忘。只可憐我呢個妹妹噉樣偏便去世，點解姑媽！」賈母笑道：「我先好喇，你倒嚟招我！你妹妹遠路先嚟，身體又弱，亦先勸住咗，快再休提前話！」呢個熙鳳聽咗，忙轉悲為喜道：「正係呢！我一見咗妹妹，一心都喺佢身上喇，又係鍾意，又係傷心，竟然忘記咗老祖宗。該打，該打！」，又忙攜黛玉之手。 ：「妹妹幾歲喇？可都上過學？現食咩藥？喺呢度唔好諗住屋企，想要啲咩食嘅，咩玩嘅，只管話我知；丫頭老婆哋唔好喇，都只管話我知。」一面又問婆子哋：「林姑娘嘅行李嘢可搬入嚟喇？帶咗幾個人嚟？你哋趕早掃兩間下房，等佢哋去歇歇。」

講嘢嗰陣，已經擺咗茶果上嚟。熙鳳親為捧茶捧果。又見二舅母問佢：「月錢放完咗未？」熙鳳道：「月錢已經放完咗。啱啱帶住人去後樓上搵緞子，搵咗呢半日，亦都冇見到尋日太太講嘅噉嘅，諗係太太記錯咗？」王夫人道：「有冇，有咩要緊。」因又話：「該隨手拎出兩個嚟，畀你呢個妹妹去裁衣裳嘅，等晚上諗住叫人再去攞罷，可唔可以唔好忘記！」熙鳳道：「呢個倒係我先料住咗，知道妹妹不過呢兩日到嘅，我已經預備咗，等太太返過去咗目好送嚟。」王夫人一笑，點頭不語。

當下茶果已經撤，賈母命兩個老嬤嬤帶咗黛玉去見兩個母舅。此時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我帶咗外甥女過去，倒都平。」賈母笑道：「正係呢，你都去罷！唔使過嚟喇。」邢夫人答應咗一個「係」字，遂帶咗黛玉同王夫人作辭，大家送至穿堂前。出咗垂花門，早有眾小廝拉過一輛翠幄青紬車。邢夫人攜咗黛玉坐上，眾婆子放低車簾，方命小廝哋抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出咗西角門，往東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前，方落嚟。眾小廝退出，方打起車簾，邢夫人攙咗黛玉嘅手，進入院中。黛玉度其房屋院宇，必係榮府中花園隔斷過嚟嘅。進入三層儀門，果見正房廂廡遊廊，悉皆小巧別致，唔似方才嗰邊軒峻壯麗；而且院中隨處之樹木山石皆有。一時進入正室，早有好多盛妝麗服之姬妾丫鬟迎住。邢夫人畀黛玉坐咗，一面命人去外面書房入面請賈赦。一時人來回話：「老爺講咗：『連日身上唔好，見咗姑娘彼此倒傷心，暫且唔忍相見。勸姑娘唔好傷心想家，跟住老太太同舅母，即同屋企一樣。姊妹哋雖拙，大家一處伴住，亦可以解啲煩悶。或有委屈之處，只管講得，唔好外道先係。』」黛玉忙企起身，一一聽咗。再坐一陣，就告辭。邢夫人苦留食過晚飯去。黛玉笑回道：「舅母愛惜賜飯，原唔應辭，只係仲要過去拜見二舅舅，恐領咗賜去唔恭，異日再領，未為不可。望舅母容諒！」邢夫人聽講，笑道：「呢個倒係喇。」遂令兩三個嬤嬤用方才嘅車好生送咗過去。於是黛玉告辭。邢夫人送到儀門前，又囑咐咗眾人幾句，眼見車去咗，方返嚟。

一時黛玉入咗榮府，落咗車。眾嬤嬤引住，便往東轉彎，穿過一個嘢嘅穿堂，向南大廳之後，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處唔同。黛玉就知呢方係正經正內室，一條大甬路，直接出大門嘅。進入堂屋中，抬頭迎面先見到一個赤金九龍青地大匾，匾上寫住斗大嘅三個大字，係「榮禧堂」，後有一行小字：「某年月日書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰之寶」。大紫檀雕螭案上，設住三尺嚟高青綠古銅鼎，懸住待漏隨朝墨龍大畫，一邊係金蜼彝，一邊係玻璃盒。地下兩溜十六張楠木交椅。又有一副對聯，乃係烏木聯牌，鑲住鏨銀嘅字跡，道係：

座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。

下面一行小字，道係：「同鄉世教弟勛襲東安郡王穆蒔拜手書」。

原來王夫人時常居坐宴息，亦唔喺呢個正室，只係喺呢個正室東邊嘅三間耳房內。於是老嬤嬤引黛玉進東房門嚟，正面設住大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒靠背。引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小幾。左邊幾上文王鼎、匙箸、香盒；右邊幾上汝窯美人觚 —— 觚內插住時鮮花卉，並茗碗、痰盒等物。溜四張椅上，都搭住銀紅撒花椅搭，底下四副腳踏，亦有一對高幾，幾上茗碗瓶花俱備，自唔使細講。錦褥對設。黛玉度其位次，便唔上炕，只向東邊椅子上坐咗。黛玉一面食茶，一面打諒呢啲丫鬟哋，妝飾衣裙，舉止行動，果亦同別家唔同。

茶未食咗，只見着紅綾襖、青緞掐牙背心嘅一個丫鬟走嚟笑，話：「太太話，請姑娘去嗰邊坐罷！」老嬤嬤聽咗，於是又引黛玉出嚟，到咗東廊三間小正房內。正面炕上橫設一張炕枱，枱上磊著書。籍茶具，靠東壁面西，設住半舊得青緞靠背引枕。王夫人卻坐喺西邊下首，亦係半舊嘅青緞靠背坐褥。黛玉心中料定呢個係賈政之位。墨椅袱，黛玉便向椅上坐咗。王夫人再四攜佢上炕，佢方挨王夫人坐咗。偶一玩笑，都有盡讓嘅。但我唔放心嘅最係一件：我有一個孽根禍胎，係屋企嘅『混世魔王』，今日因廟裏還願去咗，仲未返嚟，你只係以後唔使睬佢，你呢啲姊妹都唔敢沾惹佢嘅。」

黛玉亦常聽得母親講過，二舅母生嘅有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣異常，極惡讀書，最喜喺內幃廝混；外祖母又極溺愛，無人敢管，今見王夫人噉講，就知講嘅係呢個表兄喇。嘅，可係銜玉所生嘅呢位哥哥？喺屋企時亦曾經聽到母親常講，呢位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，雖極憨頑，話喺姊妹情中極好嘅，自然只同姊妹同處，兄弟哋自係別院另室嘅，豈得去。沾惹之理！」王夫人笑道：「你唔知原故：佢同人唔同，自幼因老太太疼愛，原係同姊妹一處嬌養慣咗嘅。若姊妹有日唔理佢，佢倒仲安靜啲，縱然佢冇趣，不過出咗二門，背地裏拎住佢嘅兩個小么兒出氣，咕唧一陣就完咗。

黛玉一一嘅都答應住。大影壁，後有一半大門，小小一間房室。王夫人笑指向黛玉道：「呢度係你鳳姐姐嘅屋，返嚟你好往呢度搵佢嚟，少啲咩，你只管同佢講就係喇。」呢個院門上亦有四五個才總角嘅小廝，都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個嘢穿堂，便係賈母嘅後院喇。面榻上獨坐，兩邊四張空椅，熙鳳忙拉咗黛玉喺左邊第一張椅上坐咗。黛玉十分推讓，賈母笑道：「你舅母同嫂子哋唔喺呢度食飯。你係客，原本應該噉坐嘅。」黛玉方告咗座，坐咗。夫人坐咗。迎春姊妹三個告咗座，方上嚟。迎春便坐右手第一，探春咗第二，惜春右第二。嗽唔聞。寂然飯畢，各有丫鬟用小茶盤捧上茶嚟。嗰日林如海教女以惜福養身，雲飯後務待飯粒咽盡，過一時再食茶，方唔傷脾胃。得一一嘅改過嚟，因而接咗茶。早有人又捧過漱盂嚟，黛玉亦照樣漱咗口，然後盥手畢，又捧上茶嚟，方係食嘅茶。咗兩句閑話，方引李、鳳二人去咗。

一語未咗，只聽到外面一陣腳步響，丫鬟入嚟笑道：「寶玉嚟咗！」黛玉心中正疑惑住：「呢個寶玉，唔知係點生個攰懶人物、懵懂頑劣之童？」倒唔見嗰個蠢物都罷喇！箭袖，束住五彩絲攢花結長穗宮條；外罩石青起花八團倭緞排穗褂；登住青緞粉底小朝靴。瓣，眼若秋波。雖怒時而若笑，即瞋視而有情。喺嗰度見過嘅一般，何等眼熟到噉！」只見呢個寶玉向賈母請咗安。周圍一轉嘅短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角；身上穿着銀紅撒花半舊大襖，仍然帶住項圈、寶玉、寄名鎖、護身符等物；下面半露松花撒花綠綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋越顯得面如敷粉，唇若施脂；轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全喺眉梢；平生萬種情思，悉堆眼角。睇其外貌，最係極好，但難知其底細。

無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。

賈母因笑道：「外客未見，就脫咗衣裳，仲唔去見你妹妹！」寶玉早已見到多咗一個姊妹，便料定係林姑媽之女，忙嚟作揖廝見畢，歸坐，細睇形容，與眾各別：兩彎似蹙非蹙罥煙眉，一雙似喜非喜含露目，兩靨嬌淚之點愁。微微。閑靜時，如姣花照水；行動處，似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。作遠別重逢，未為不可。」賈母笑道：「更好，更好，若如此，更相和睦喇！」寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打量一番，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「冇讀書，只上咗一年學，啲須認得幾個字。」寶玉又道：「妹妹尊名係嗰兩個字？」講咗個名。寶玉又問表字。」寶玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『顰顰』二字極好！」探春便問：「何出？」寶玉道：「《古今人物通考》上話：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』況呢兩個林妹妹眉尖若探笑道：「只恐又係你嘅杜撰。」寶玉笑道：「除咗《四書》之外，杜撰嘅太多，偏只我係杜撰唔成？」又問黛玉：「可亦有玉冇？」眾人唔解其語，黛玉便忖度住，因佢有玉，故問我有亦無。寶玉聽咗，登時發作起痴狂病嚟，摘下嗰隻玉，就狠命摔去，罵道：「咩罕物，連人之高低唔揀，仲話『通靈』唔『通靈』呢！我都唔要咁勞什子喇！」嚇得眾人一擁爭去拾玉，賈母急嘅摟咗寶玉道：「孽障！你生氣，何苦摔嗰人容易，」滿面淚痕喊道：「屋企姐姐妹妹都冇，單我有，我就冇趣，如今嚟咗噉一個神仙似嘅妹妹都冇，可知呢個唔係個好嘢！」賈母忙哄佢道：「你呢個妹妹原有呢個嚟嘅，因為你姑媽去世時，捨唔得你妹妹，無法可處，遂將佢嘅玉帶咗去咗：一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心；二則你姑媽之靈，亦可權作見咗女兒之意。因此佢只係話冇呢個，唔方便自己誇張之意。你如今仲唔好生慎重帶上，仔細你娘知道喇！」講住，便向丫鬟手中接嚟，親與佢帶上。

當下，奶娘嚟請問黛玉之房舍。紗櫥外嘅床上好妥當，何必又出嚟鬧嘅老祖宗唔得安靜。」賈母諗咗一諗：「都罷喇！」每人一個奶娘並一個丫頭照顧，餘者喺外間上夜聽喚，一面早有熙鳳命人送咗一頂藕合色花帳，並幾件錦被緞褥之類。

黛玉只帶咗兩個人嚟：一個係自幼奶娘王嬤嬤，一個係十歲嘅小丫頭，亦係自幼隨身嘅，名喚雪雁甚細，一團孩氣，王嬤嬤又極老，料黛玉皆不遂心省力嘅，便將自己身邊嘅一個二等丫頭，名喚鸚哥者與咗黛玉。迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫鬟外，另有五六個洒掃房屋來往使役嘅小丫頭，當下，王嬤嬤同鸚哥陪侍黛玉喺碧紗櫥內，寶玉之乳母李嬤嬤，並大丫鬟名喚襲人床上。

原來呢個襲人亦係賈母之婢，本名珍珠。賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂與咗寶玉因知佢本姓花，又曾見舊人詩句上有「花氣襲人」。之句，遂回明賈母，更名襲人。呢個襲人亦有啲痴處；伏侍賈母時，心中只有一個賈母；如今與咗寶玉，心中又只有個寶玉，每每規諫，寶玉唔聽，心中着實憂鬱。

係晚，寶玉、李嬤嬤已經瞓咗。佢見裏面黛玉同鸚哥猶未安歇，佢自卸咗妝，悄悄入嚟，笑問：「姑娘點解仲唔安歇？」黛玉忙讓：「姊姊請坐。」襲人喺床沿上坐咗。喺呢度傷心呢，自己淌眼抹淚噉講：『今日先嚟，就惹出你家哥仔嘅狂病，倘或摔壞咗嗰玉，豈唔係因為我之過！』因此便傷心，我好容易勸好咗。」襲人道：「姑娘快休噉樣，將來只怕比呢個。個更奇怪嘅笑話兒仲有呢！若為佢呢種行止，你多心傷感，只怕你傷感唔到呢。」黛玉道：「姐姐哋講嘅，我記住就係喇。究竟嗰隻玉唔知係點樣嘅來歷，上面仲有字跡？」 ：「連一家人都唔知來歷，聽得講，落草時從佢口入面拎出嚟嘅，上頭有現成嘅穿眼。等我拎嚟你睇就知。」黛玉忙止道：「罷喇！呢一刻夜深，明日再睇唔遲。」大家又敘咗一回，方才安歇。

第二日起身，省過賈母，因為往王夫人處嚟，正值王夫人同熙鳳喺一處拆金陵嚟嘅書信睇，又有王夫人之兄嫂處遣咗兩個媳婦嚟講嘢嘅，黛玉雖然唔知原委，探春等都知係議論金陵城。中所居嘅薛家姨母之子、姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，而家應天府案下審理，如今母舅王子騰得咗資訊，故遣人嚟話呢邊，意欲喚取進京之意，仲聽下回分解。