第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫蘆僧亂判葫蘆案
題曰：

捐身報國恩，未報身猶在。眼底物多情，君恩或可待。

卻話黛玉同姊妹哋至王夫人處，見王夫人同兄嫂處嘅嚟使計議家務，又話姨母家遭人命官司等語。因見王夫人事情冗雜，姊妹遂出嚟，至寡嫂李氏房中嚟咗。

原來呢個李氏即賈珠之妻，珠雖夭亡，倖存一子，取名賈蘭，今方五歲，已入學攻書。呢個李氏亦係金陵名宦之女，父名李守中，曾經為國子監祭酒，族中男女無有唔誦詩讀書者。至李守中繼承以來，便話「女子冇才便有德」，故生李氏時，便唔十分令佢讀書，只不過將啲《女四書》、《列女傳》、《賢媛集》等三四種書，令佢認得幾個字，記得前朝呢幾個賢女便罷咗；但只以紡績井臼為要，因取名為李紈，字宮裁。因此，呢個李紈雖青春喪偶，居家處膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，一概無見無聞，惟知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹誦讀而已。今黛玉雖客寄於斯，日有呢般姐妹相伴，除咗老父之外，餘者亦都無庸慮及喇。

如今仲話賈雨村，因為補授咗應天府，一下馬，就有一件人命官司詳至案下，乃係兩家爭買一婢，各唔相讓，以至毆死人命。嗰陣時，雨村即問原告。嗰個原告道：「被毆死者，乃小人之主人。因為嗰日買咗個丫頭，唔想係拐子拐嚟賣嘅。呢個拐子先已經得到我家銀子，我家小爺原話第三日方係好日子，再接入門。呢個拐子就又悄悄地賣與咗薛家，被我哋知道咗，去搵嗰個賣主，奪取丫頭。無奈薛家原係金陵一霸，倚財仗勢，眾豪奴將我主人竟然打死咗。兇身主僕已皆逃走，無影無蹤，只剩咗幾個局外之人告咗一年嘅狀，竟然無人作主。

雨村聽咗，大怒道：「豈有噉樣放屁嘅事！打死人命，就白白噉走咗，再拎唔到嚟嘅？」因發簽差公人即刻將兇犯族中人拎嚟拷問，令佢哋實供藏喺邊度；一面再動海捕文書。正要發簽時，只見案邊立嘅一個門子使眼色兒， —— 唔令佢發簽之意。雨村心中甚係疑怪，只得停咗手。即時退堂，至密室，便從皆退去，只留門子一人服侍。呢門子忙上嚟請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年嚟就忘咗我喇？」雨村道：「卻十分面善得緊，只係一時諗唔起。」嗰門子笑道：「老爺真係貴人多忘事，把出身之地竟然忘咗，唔記得當年葫蘆廟裏之事喇？」雨村聽咗，如雷震一驚，方想起往事。原來呢門子本係葫蘆廟內一個小沙彌，因為被火之後，無處安身，欲投別廟去修行，又耐唔到清涼景況，因為諗呢件生意倒仲輕省熱鬧，遂趁年紀蓄咗髮，充咗門子。雨村嗰度料得係佢，便忙攜手笑道：「原來係故人。」又讓咗好坐談，呢門子唔敢坐。雨村笑道：「貧賤之交不可忘。你我故人也；二則此係私室，既欲長談，豈有唔坐之理？」呢門子聽講，方告咗座，斜簽住坐咗。

雨村因問方才何故有唔令發簽。呢門子道：「老爺嘅榮任到呢一省，難道就冇抄一張本省『護官符』嚟唔成？」雨村忙問：「何為『護官符』？我竟然唔知。」門子道：「呢個仲了得！連呢個唔知，點可以作得長遠！如今凡作地方官者，皆有一個私單，上面寫嘅係本省最有權有勢、極富名姓嘅各鄉皆不知，一鄉皆觸犯咗噉嘅人家，唔單止官爵，只怕連性命都保唔成呢！所以綽號叫作『護官符』。方才所講嘅呢個薛家，老爺點樣惹得佢！佢呢件官司並無難斷之處，皆因都礙住情分臉面，所以噉。其口碑排寫得明白，下面所皆注住始祖官爵並房次。石頭亦曾經照樣抄寫咗一張，今據石上所抄云：

賈唔假，白玉為堂金作馬。 （寧國、榮國二公之後，共二十房分，除咗寧、榮親派八房喺都外，現原籍住者十二房。）

阿房宮，三百里，住唔下金陵一個史。 （保齡侯尚書令史公之後，房分共十八，都中現住者十房，原籍現居八房。）

東海缺少白玉床，龍王嚟請金陵王。 （都太尉統制縣伯王公之後，共十二房，都中二房，餘在籍。）

豐年好大雪，珍珠如土金如鐵。 （紫薇舍人薛公之後，現領內府帑銀行商，共八房分。）

雨村猶未睇完，忽聞傳點人報：「王老爺嚟拜。」雨村聽講，忙具衣冠出去迎接。有頓飯工夫，方返嚟細問。呢門子道：「呢四家皆連絡有親，一損皆損，一榮皆榮，扶持遮飾，俱有照應嘅。今告打死人之薛，就係『豐年大雪』之薛也。亦唔單靠呢三家，佢嘅世交親友喺都喺外者，本亦唔少。

門子笑道：「唔瞞老爺講，唔單止呢個兇犯躲嘅方向我知，一齊呢個拐賣之人我都知，死鬼買主都深知。待我細講同老爺聽：呢個被打之死鬼，乃係本地一個小鄉宦之子，名喚馮淵，自幼父母早亡，又冇兄弟，只係佢一個人守住啲薄產過日子。長到十八九歲上，最厭愛呢個女子。前生冤孽，可巧遇見呢個拐子賣丫頭，佢就一眼睇上咗呢個丫頭，立意買嚟做妾，立誓再唔交結接男人，亦唔再娶第二個喇，所以三日後方過門。係畀人嘅，就飲住手下人一打，將馮公子打咗個稀爛，抬返屋企去，三日死咗。呢個薛公子原係早已揀定日子上京去嘅，頭起身兩日前，就偶然遇見咗呢個丫頭，意欲買咗就進京嘅，邊知鬧出呢件事嘅打咗馮公子，奪咗丫頭，佢就冇事人一般，只管帶咗家奴佢喺呢度嘅自有。料理，並唔係為咗呢啲小事值得佢一逃走嘅。呢個仲唔好講，老爺你當被賣嘅丫頭係邊個？」雨村笑道：「我點知。」門子冷笑道：「呢個人算嚟仲係老爺嘅大恩人呢！佢就係葫蘆廟旁住嘅甄老爺嘅小姐，名喚英蓮嘅。」雨村罕然道：「原來就係佢！」

門子道：「呢一種拐子單管偷拐五六歲嘅兒女，養喺一個僻靜之處，到十一二歲，度其容貌，帶到他鄉轉賣。當日，呢個英蓮我哋日日哄佢玩耍；雖然隔咗七八年，如今十二三歲嘅光景，其模樣雖然出脫得齊整好啲，然大概相貌，自係唔改，熟人入面嘅胭脂大小易認帶嚟。我卻認得。 。我又哄之再四，佢又喊咗，只係話：『我原唔記得細個嘅事。』呢個可無疑喇！後又聽得馮公子令三日之後先娶過門，佢又轉有憂愁之態，我又唔忍其形景，等拐子出去，又命內人去解釋佢：『呢個馮公子必待好日期嚟接，可知必不以丫。鬟相睇。況佢係個絕風流人品，屋企頗過得，素習又最厭惡堂客，今竟然破價買你，後事唔言可知，何必憂悶！自為從此得所。

雨村聽咗，亦嘆道：「呢個亦係佢哋嘅孽障遭遇，亦非偶然。呢個馮淵點解偏只睇准咗呢個英蓮？呢個英蓮受咗拐子呢幾年折磨，先至得咗個頭路，而且又係個多情嘅，若能聚合咗，倒係件美事，偏又生出呢段事嚟。呢個薛家縱比馮家富貴，想其為人，自然姬妾眾多，淫佚無度，未必及馮淵定情於一人者。呢個正正就係夢幻情緣，恰遇一對薄命兒女，而且唔好議論佢，只目今呢個官司，點樣剖斷先好？」門子笑道：「老爺當年何等明決，今日何反成個冇主意嘅人喇！小嘅聞得老爺補升呢任，亦係賈府、王。府之力；此薛蟠即賈府之親，老爺何不順水行舟，作個整人情，將此案了結，日後亦好去見賈、王二公嘅面。」雨村道：「你講嘅何嘗唔係。但事關人命，蒙皇上隆恩，起復委用，實係重生再造，正當殫心竭力圖報之時，豈可係因私！我實唔可以忍為者。」門子聽咗，冷笑道：「老爺講嘅何嘗唔係大道理，但只係如今世上係行唔去嘅。豈唔聞古人有云：『大丈夫相時而動』，又曰『趨吉避兇者為君子』。依老爺呢一句，唔單止唔能夠報效朝廷，亦都自身唔保，仲要三思為妥。」

雨村低咗半日頭，方話：「依你點樣？」門子道：「小人已經諗咗個極好嘅主意喺度：老爺明日坐堂，只管虛張聲勢，動文書，發簽攞人。原兇自然係攞唔到嘅，原告固係定要，自然將薛家族中及奴僕人等攞幾個嚟拷問。小嘅喺暗中調停，令佢哋報個暴病身亡，令族中及地方上共遞一張保呈。老爺只係話善能扶鸞請仙，堂上設下乩壇，令軍民人等只管嚟睇。名之病，被馮魂追索已死。其禍皆因拐子某人而起，拐之人原係某鄉某姓人氏，按法處治，餘不略及』等語，小人暗中囑托拐子，令其實招眾人見乩仙批語同拐子相符，餘者自然亦都唔虛喇。五百也可，與馮家作燒埋之費。嗰個馮家亦冇乜要緊嘅人，不過為嘅係錢，見有咗呢個銀子，諗嚟都冇話喇。

至第二日，坐堂，勾取一應有名人犯，雨村詳加審問。果見馮家人口稀疏，不過賴此欲多得啲燒埋之費。薛家仗勢倚情，偏唔相讓，故致顛倒未決。雨村便徇情枉法，胡亂判斷咗呢個案。馮家得咗好多燒埋銀子，都冇乜嘢講喇。雨村斷咗呢個案，急忙作書信二封，同賈政並京營節度使王子騰，不過話「令甥之事已完，唔使過慮」等語。呢件事皆由葫蘆廟內之沙彌新門子所出，雨村又恐佢對人講出當日貧賤時嘅事嚟，所以心中大不樂業，後來到底搵咗個唔係，遠遠嘅充發咗佢先罷。

當下言唔着雨村。仲話嗰個買咗英蓮、打死馮淵嘅薛公子，亦係金陵人氏，本係書香繼世之家。只係如今呢個薛公子幼年喪父，寡母又憐佢係個獨根孤種，未免溺愛縱容啲，遂至老大無成；而且屋企有百萬之富，現領住內帑錢糧，採辦雜料。呢個薛公子學名薛蟠，表字文龍，今方十有五歲上性情奢侈，言語傲慢。雖然亦上過學，不過略識幾個字，終日唯有鬥雞走馬，遊山玩景而已。雖然係皇商，一應經濟世事，全然唔知，不過賴祖父舊日嘅情分，戶部掛虛名，支領錢糧，其餘事體，自有夥計老家人等措辦。寡母王氏，乃現任京營節度使王子騰之妹，同榮國府賈政嘅夫人王氏，係一母所生嘅姊妹。今年方四十上下年紀，只有薛蟠一個仔；仲有一個女，比薛蟠細兩歲，乳名寶釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅。當日有佢父親喺日本，酷愛呢個女，令佢讀書識字，較之乃兄竟然高過十倍。自父親死後，見哥哥唔能夠依體貼母懷，佢就唔以書字為事，只留心針黹家計等事，好為母親分憂解勞。近因今上崇詩尚禮，徵採才能，降不世出之隆恩，除聘選妃嬪外，凡世宦名家之女，皆親名達部，以備選為公主、郡主入學陪侍，充為才人、贊善之職。二則自薛蟠父親死後，各省中所有嘅買賣承局、總管、夥計人等，見薛蟠年輕，唔諳世事，便趁時拐騙起來，京都中幾處生意，漸亦消耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一游，便趁呢個機會，一為送妹待選，二為望親，三因親自入部銷算舊帳，再計新支，其實，則為遊覽上國風光之意。因此，早已打點下行裝細軟，以及餽送親友各色土物人情等類，正擇日已定，唔想偏遇見咗拐子重賣英蓮。薛蟠見英蓮生得唔俗，立意買咗，又遇馮家嚟奪人，因恃強喝令手下豪奴將馮淵打死。佢就將屋企事務囑咗族中人並幾個老家人，佢就同咗母妹等竟然自起身長行去咗。人命官司一事，佢卻視為兒戲，自為花上幾個臭錢，冇唔到嘅。

喺路上唔記其日。嗰日，已經將入都時，但又聞到母舅王子騰升咗九省統制，奉旨出都查邊。薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有個嫡親嘅母舅管轄住，唔可以任意揮霍揮霍，偏如今又升出去咗，可知天從人願。」因同母親商議道：「我哋京中雖然有幾處房舍，只係呢十來年冇人進京居住，嗰個看守嘅人未免偷住租賃同人，須得先住幾個人去打掃。」母親道：「何必噉招搖！我哋呢一進京，原係先拜望親友，或者喺你舅舅屋企，或者你姨爹屋企。佢兩家嘅房舍極係方便嘅，我哋先可以住住下，再慢慢嘅住人去收拾，豈唔消停啲！」薛蟠道：「如今舅舅正升咗外省去，屋企自然忙亂起身，我哋呢工夫反一窩一拖嘅咗去，豈唔冇眼色啲？」佢母親道：「你舅舅屋企雖升咗去，仲有你姨爹屋企。況呢幾年嚟，你舅舅、姨娘兩處，每每帶信捎書，接我哋嚟，如今嘅嚟咗，你舅舅雖然忙住起身，你賈家姨娘未必唔苦留我哋。我哋仲忙忙收拾房屋，豈唔使人見怪？：守住我嘅意思？舅舅、姨爹住住，未免拘緊咗你，不如你各自住住，好任意施為嘅。你既然係咁，你自去挑所宅子去住，我同你姨娘姊妹哋別咗呢幾年，卻要廝守幾日，我帶咗你妹妹投你姨娘屋企去，你道好唔好？

嗰陣時，王夫人已經知道薛蟠官司一事，虧賈雨村就中維持咗結，先放心咗。又見哥哥升咗邊缺，正愁又少咗娘家嘅親戚來往，更加寂寞。過咗幾日，忽家人傳報：「姨太太帶咗哥兒姐兒，合家進京，正喺門外落車。」喜得王夫人忙帶咗媳婦、女兒等接出大廳，將薛姨媽等接咗入嚟。姊妹哋暮年相會，自不必講，悲喜交集。泣笑敘闊一番，忙又引咗拜見賈母，將人情土物各種酬獻咗。合家俱廝見過，忙又治席接風。

薛蟠已經拜見過賈政，賈璉又引住拜見咗賈赦、賈珍等。賈政便使人上嚟對王夫人話：「姨太太已經有咗春秋，外甥年輕唔知世路，喺外面住緊，恐有人生事。我哋東北角上梨香院一間十嚟間房，白空閑住，趕住打掃咗，請姨太太同哥兒姐兒住咗甚好。」王夫人未及留，賈母亦就遣人嚟講：「請姨太太就喺呢度親密啲」住下。薛姨媽正要同居一處，方可拘緊啲，若另住喺外面，又恐佢縱性惹禍，遂忙道謝應允。又私與王夫人說明：「一應日費供應，一概免卻，方係處常之法。」王夫人知佢家唔難於此，遂亦從其願。從此之後，薛家母子就喺梨香院住咗。

原來呢間梨香院即係當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房屋，前廳後舍俱全。另有一門通街，薛蟠家人就走呢門出入。西南有一角門，通一夾道，出咗夾道，就係王夫人正房嘅東院喇。每日或飯後，或晚上，薛姨媽便過嚟，或同賈母閑談，或同王夫人相敘。寶釵日同黛玉、迎春姊妹等一處，或睇書下棋，或作針黹，倒都十分樂業。只係薛蟠起初之心，原唔欲喺賈宅居住者，生恐姨父管約拘禁，料必唔自在嘅；無奈母親執意喺呢度，而且要宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下；一面使人打掃出自己嘅房屋，再移居過去嘅。誰知自在呢間住咗唔上一個月嘅光景，賈宅族中凡有嘅子侄，俱已經認熟咗一半，凡係嗰啲紈氣習者，莫不喜同佢來往。今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，漸漸無所不至，引誘得薛蟠比當日更壞咗十倍。雖然賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管唔到呢啲；二則現任族長乃係賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事，自有佢掌管；三則公私冗雜，而且素性瀟洒，唔以俗務為要，每公暇之時，不過睇書住棋而已，餘事多唔介意。況且呢間梨香院相隔兩層房舍，又有街門另開，任意可以出入，所以呢啲子弟竟然可以放意暢懷噉鬧。因此，遂將移居之念漸漸打滅咗。要知端嘅，仲聽下回分解。