第一章
喺十二月，呢個真係好天氣。特別喺出殯嘅日子，太陽咁絢燦噉普照住，令喪家嘅人亦蒙上咗一層隱秘嘅喜氣喇。悅樂之感。佢為高個子修好咗伸縮管，彆起嘴將喇叭朝地下試吹咗三個音，於是抬起嚟對住大街好富於溫情噉同住《荒城之月》，然後佢突然噉停咗，佢只係吹咗三個音，佢睜大咗本來細瞇住嘅眼，佢就噉樣喺伸縮嘅方向望咗伊。
高個子伸住手，將伸縮管喇叭接咗去。
「行咗，行咗。多謝，多謝。」
噉樣噉講，高個子若有所思噉將喇叭挾喺腋下，一手拎出一支縐得好似蚯蚓一般嘅煙伸到佢眼前，差啲碰到咗佢個鼻，佢後退咗一步，猛力噉搖住個頭，彆住嘴做出嚟。一個笑容。不過噉嘅笑容，同佢要預備吹奏時嘅表情，係頗難區別嘅。條長木凳上，心喺好異樣噉悸動住。
「三角臉，唱個歌好嗎！」伊話。
佢猛然噉回過頭嚟，見到伊便係噉企喺度，抱住一隻吉他琴，伊嗰陣又瘦又細，喺月光中，尤其顯得好笑。
「好夜喇，唱咩歌！」
然而伊只顧企住，噉樣企住。佢拍咗拍沙灘，伊便好和順噉坐喺佢旁邊。
「噉講故事啦。」
「囉囌！」
「講一個就好。」伊講住，脫咗拖鞋，裸住嘅腳丫就好似蟋蟀噉釘入沙入面去。
「十五、六歲喇，聽咩故事！」
「講一個你哋屋企嘅故事。你哋大陸上嘅故事。」
伊仰住頭，月光好柔和噉敷喺伊嘅乾枯嘅小臉，令伊嘅發育得好唔好嘅身體，睇落又笨又拙。佢摸咗摸佢嘅已經開始有啲兒發禿嘅頭。
不過嗰個並唔係用嚟迷住好似伊噉嘅貌寢嘅女人嘅啊。
呢個令佢寂寞得好多。樂師哋成日噉講：
「我哋嘅三角臉，先真係柳下惠哩！」
而佢就總係笑笑口，紅住嗰張確乎有啲三角形嘅臉。
佢接過吉他琴，撩撥咗一組和弦。琴聲喺夜空中錚錝住。
漁火喺極遠嘅地方又明又滅。佢正苦於懷鄉，講乜「屋企嘅」故事呢？
「講一個故事。講一個猴子嘅故事。」佢講，嘆息住。
佢於是諗起咗一支故事。嗰個係寫喺一本日本嘅小畫冊上面嘅故事。
伊坐喺度，抱住屈住嘅腿，好安靜噉喊住。佢慌咗起身，囁嚅噉講：
「開玩笑，點呀！」
伊企咗起身。
就係噉嘅。然而，於今伊卻着住一套稍嫌細咗啲嘅制服。
「小瘦丫頭兒！」
而伊亦會用伊嘅有啲沙啞嘅嗓門叫起嚟嘅罷。但佢只係坐喺度，望住伊。 。然而一年一年噉過住，倒都仲未識老去嘅滋味嘅。唔知嗰啲女仔同樂師，都早已將佢當作叔伯之輩喇。
記得好清楚：嗰陣對住噉樣企喺度嘅，而且噉樣輕輕噉淌淚嘅伊，始而惶惑，繼而憐惜，終而油然噉生咗一種老邁嘅心情，諗起，佢係從未有過噉嘅感覺嘅，佢嘅心先改變成為一個有咗年紀嘅男人噉嘅心情喇。
「開玩笑，呢個係點嘅呀，小瘦丫頭兒！」
伊冇回答。伊努力地抑壓住，亦終於冇咗喊聲。

王老七，養小雞，嘰咯嘰咯嘰咯 ——

伊便不止噉笑咗起身。伊轉過身嚟，用一隻冇肉嘅腿，向佢輕輕噉踢起一片細沙。

王老七 — —

伊揩好咗鼻涕，盤腿坐喺佢面前。
「有煙咩？」
佢趕忙搜咗搜口袋，遞過一支雪白嘅紙煙，為伊點上火。
打火機發住殷紅嘅火光，照住伊嘅鼻端，頭一次佢發現伊有一隻好好嘅鼻，瘦削、結實、而且因為留住啲鼻水，彷彿有啲涼意，低低頭，用挾住煙嘅右手支住頤伊話：
「三角臉，我講個嘢你聽。」
講緊，白白嘅煙從伊嘅低住嘅頭，裊裊噉飄咗上嚟。
「好呀，好呀。」
「喊一喊，好多咗。」
「我講嘅係猴子，又唔係你。」
"差唔多 - "
「哦，你係猴子啦，小瘦丫頭兒！」
「差唔多。月亮都差唔多。」
「嗯。」
「唉，唉！呢個月亮。我一食飽飯就唔啱。原來月亮大咗，我又想屋企喇。」
「好似我咁，連屋企都冇呢。」
「有家。有家係有家啦，有咩用呢？」
伊講住，以臀部為軸，轉咗個半圓。伊對住嗰個黃到發紅嘅大月亮慢慢噉抽住紙煙，伊掠咗掠伊嘅頭髮。
「三角臉。」
「呵。」佢話，「好夜喇，少胡思亂想。我何嘗唔想屋企咩？」
佢於是企咗起身。
「我想屋企，亦恨屋企。」伊話，「你會噉嗎？ —— 你唔會。」
「小瘦丫頭兒，」佢話，將琴嘅胴體掮喺肩膀上，彷彿扛住一隻槍，佢話：「小瘦丫頭，過去嘅事，想佢做乜？我要好似你噉：想，想！噉我一日都唔好活喇！」
伊霍然噉企起身，拍住身上嘅沙粒。伊張住個嘴打起呵欠嚟，伊望住佢，低聲噉講：
「三角臉，你事情見得多。」伊停咗一下，話：「但係你係斷斷續續唔知：一個人被賣出去，係咩滋味。」
「我知道。」佢猛然噉講，睜大咗眼。伊望住佢嘅微禿嘅，果然有啲兒三角形嘅臉，唔禁笑咗起嚟。
「就好似我哋鄉下嘅豬、牛噉樣被賣咗。兩萬五，賣畀佢兩年。」伊話。
伊將手插 | 入口袋入面，聳起板板嘅小肩膀，背向住佢，又逐漸將重心移到左腿上，伊嘅右腿就喺嗰度輕輕噉踢住沙，彷彿一隻小馬兒。
「帶走嘅嗰一日，我一滴眼淚都冇。我娘躲喺房度喊，喊得好響，故意畀我聽到。我就係一滴眼淚都冇。哼！」
「小瘦丫頭！」佢低聲講。
伊轉身望住佢，見到佢塊面好憂戚噉歪扭住，伊就笑咗起身：
「三角臉，你知啦！你知個屁呢！」
講緊，伊又躬住身子，擤咗一把鼻涕。
「夜喇。瞓覺喇。」