第二章
他們於是向招待所走去。月光照著很滑稽的人影，也照著兩行孤獨的腳印。伊將手伸進他的臂彎裡，渴睡地張大了嘴打著呵欠。他的臂彎感覺到伊的很瘦小的胸。但他的心卻充滿另外一種溫暖。臨分手的時候，他說：
「要是那時我走了之後，老婆有了女兒，大約也就是你這個年紀罷。」
伊扮了一個鬼臉，蹣跚地走向女隊員的房間去。月在東方斜著，分外的圓了。
鑼鼓隊開始了作業了。密密的脆皮鼓伴著撼人的銅鑼，逐漸使這靜謐的午後騷擾了起來。他拉低了帽子，站立起來。他看見伊的左手一晃，在右腋裡挾住一根銀光閃爍的指揮棒。指揮棒的小銅球也隨著那樣的一晃，有如馬嘶一般地輕響起來。伊還是個指揮的呢！
許多也是穿著藍制服的少女樂手們都集合攏了。伊們開始吹奏著把節拍拉慢了一倍的《馬撒永眠黃泉下》的曲子。曲子在震耳欲聾的鑼鼓聲的夾縫裡，悠然地飛揚著。混合著時歇時起的孝子賢孫們的哭聲，和這麼絢然的陽光交織起來，便構成了人生、人死的喜劇了。他們的樂隊也合攏了。於是像湊熱鬧似地，也隨而吹奏起來了。高個子很神氣地伸縮著他的管樂器，很富於情感地吹著《遊子吟》。也是將節拍拉長了一倍，彷彿什麼曲子都能當安魂曲似的——只要拉慢節拍子，全行的。他把小喇叭湊在嘴上，然而他並不在真吹。他只是做著樣子罷了。他看著伊頗為神氣地指揮著，金黃的流蘇隨著棒子飛舞著。不一會他便發覺了伊的指揮和樂聲相差約有半拍。他這才記得伊是個輕度的音盲。
是的，伊是個音盲。所以伊在康樂隊裡，並不曾是個歌手。可是伊能跳很好的舞，而且也是個很好的女小丑，用一個紅漆的破乒乓球，蓋住伊唯一美麗的地方——鼻子，瘦板板地站在台上，於是台下捲起一片笑聲。伊於是又眨了眨木然的眼，台下便又是一陣笑謔。伊在台上固然不唱歌，在台下也難得開口唱唱的。然而一旦不幸伊一下高興起來，便要咿咿呀呀地唱上好幾小時，把一支好好的歌，唱得支離破碎，瘖啞不成曲調。
有一個早晨，伊突然輕輕地唱起一支歌來。繼而一支接著一支，唱得十分起勁。他在隔壁的房間修著樂器，無可奈何地聽著那麼折磨人的歌聲。伊唱著說：

這綠島像一隻船，
在月夜裡飄呀飄——

唱過一遍，停了一會兒，便又從頭唱起。一次比一次溫柔，充滿情感。忽然間，伊說：
「三角臉！」
他沒有回答。伊輕輕地敲了敲三夾板的牆壁，說：
「喂，三角臉！」
「哎！」
「我家離綠島很近。」
「神經病。」
「我家在台東。」
「——」
「他×的，好幾年沒回去了！」
「什麼？」
「我好幾年沒回去了！」
「你還說一句什麼？」
伊停了一會，忽然吃吃地笑了起來。伊輕輕地歎了一口氣，說：
「三角臉。」
「囉囌！」
「有沒有香煙？」
他站起來，從夾克口袋摸了一根紙煙，拋過三夾板給伊。
他聽見劃火柴的聲音。一縷青煙從伊的房間飄越過來，從他的小窗子飛逸而去。
「買了我的人把我帶到花蓮，」伊說，吐著嘴唇上的煙絲。
伊接著說：「我說：我賣笑不賣身。他說不行，我便逃了。」
他停住手裡的工作，躺在床上。天花板因漏雨而有些發霉了。他輕聲說：
「原來你還是個逃犯哩！」
「怎麼樣？」伊大叫著說，「怎麼樣？報警去嗎？呵？」
他笑了起來。
「早上收到家裡的信，」伊說：「說為了我的逃走，家裡要賣掉那麼幾小塊田賠償。」
「啊，啊啊。」
「活該，」伊說，「活該，活該！」
他們於是都沉默起來。他坐起身子來，搓著手上的銅銹。
剛修好的小喇叭躺在桌子上，在窗口的光線裡靜悄悄地閃耀著白色的光。不知道怎樣地，他覺得沉重起來。隔了一會兒，伊低聲說：
「三角臉。」
他嚥了一口氣，忙說：
「哎。」
「三角臉，過兩天我回家去。」
他細瞇著眼望著窗外。忽然睜開眼睛，站立起來，囁囁地說：
「小瘦丫頭兒！」
他聽見伊有些自暴自棄地呻|吟了一聲，似乎在伸懶腰的樣子。伊說：
「田不賣，已經活不好了，田賣了，更活不好了。賣不到我，妹妹就完了。」
他走到桌旁，拿起小喇叭，用衣角擦拭著它。銅管子逐漸發亮了，生著紅的、紫的圈圈。他想了想，木然地說：
「小瘦丫頭兒。」
「嗯。」
「小瘦丫頭兒，聽我說：如果有人借錢給你還債，行嗎？」
伊沉吟了一會，忽然笑了起來。
「誰借錢給我？」伊說，「兩萬五咧！誰借給我？你嗎？」
他等待伊笑完了，說：
「行嗎？」
「行，行。」伊說，敲著三夾板的壁：「行呀！你借給我，我就做你的老婆。」
他的臉紅了起來，彷彿伊就在他的面前那樣。伊笑得喘不過氣來，捺著肚子，扶著床板。伊說：
「別不好意思，三角臉。我知道你在壁板上挖了個小洞，看我睡覺。」
伊於是又爆笑起來。他在隔房裡低下頭，耳朵漲著豬肝那樣的赭色。他無聲地說：
「小瘦丫頭兒——你不懂得我。」
那一晚，他始終不能成眠。第二天的深夜，他潛入伊的房間，在伊的枕頭邊留下三萬元的存摺，悄悄地離隊出走了。
一路上，他明明知道絕不是心疼著那些退伍金的，卻不知道為什麼止不住地流著眼淚。
幾支曲子吹過去了。現在伊又站到陽光裡。伊輕輕地脫下制帽，從袖捲中拉出手絹揩著臉，然後扶了扶太陽眼鏡，有些許傲然地環視著幾個圍觀的人。高個子挨近他，用癢癢的聲音說：
「看看那指揮的，很挺的一個女的呀！」
說著，便歪著嘴，挖著鼻子。他沒有作聲，而終於很輕地笑了笑。但即便是這樣輕的笑臉，都皺起滿臉的皺紋來。伊留著一頭烏油油的頭髮，高高地梳著一個小髻。臉上多長了肉，把伊的本來便很好的鼻子，襯托得尤其的精神了。他想著：一個生長，一個枯萎，才不過是五年先後的事！空氣逐漸有些溫熱起來。鴿子們停在相對峙的三個屋頂上，恁那個養鴿的怎麼樣搖撼著紅旗，都不起飛了。牠們只是斜著頭，愣愣地看著旗子，又拍了拍翅膀，而依舊只是依偎著停在那裡。