第二章
佢哋於是向招待所走去。月光照住好滑稽嘅人影，亦照住兩行孤獨嘅腳印。伊將手伸入佢嘅臂彎入面，渴睡噉張大咗個嘴打住呵欠。佢嘅臂彎感覺到伊嘅好瘦細嘅胸。但係佢嘅心充滿另一種溫暖。臨分手嘅時候，佢話：
「如果嗰陣我走咗之後，老婆有咗個女，大約就係你呢個年紀啫。」
伊扮咗個鬼臉，蹣跚地走向女隊員嘅房間去。月喺東方斜住，分外圓咗。
鑼鼓隊開始咗作業喇。密密嘅脆皮鼓伴住撼人嘅銅鑼，逐漸令呢個靜謐嘅午後騷擾咗起來。佢拉低咗帽，企起身。佢見到伊嘅左手一晃，喺右腋入面挾住一根銀光閃爍嘅指揮棒。指揮棒嘅小銅球亦隨住噉嘅一晃，有如馬嘶一般噉輕響起。伊仲係個指揮嘅呢！
好多都係着住藍色制服嘅少女樂手都集合攏咗。伊哋開始吹奏住將節拍拉慢咗一倍嘅《馬撒永眠黃泉下》嘅曲子。曲子喺震耳欲聾嘅鑼鼓聲嘅夾縫入面，悠然噉飛揚住。混合住時歇時起嘅孝子賢孫哋嘅哭聲，同咁絢然嘅陽光交織起嚟，就構成咗人生、人死嘅喜劇喇。佢哋嘅樂隊都合攏咗。於是好似湊熱鬧似地，亦隨之吹奏起嚟喇。高個子好神氣噉伸縮住佢嘅管樂器，好富於情感噉吹住《遊子吟》。亦都係將節拍拉長咗一倍，彷彿咩曲都可以當安魂曲似嘅 —— 只要拉慢節拍，全行嘅。佢將小喇叭湊喺嘴上，然而佢並唔係真吹。佢只係做緊樣罷咗。佢望住伊頗為神氣噉指揮住，金黃嘅流蘇隨住棒子飛舞住。唔一陣佢就發覺咗伊嘅指揮同樂聲相差約有半拍。佢呢先記得伊係個輕度嘅音盲。
係嘅，伊係個音盲。所以伊喺康樂隊入面，並唔係個歌手。可係伊可以跳得好好嘅舞，而且亦係個好好嘅女小丑，用一個紅漆嘅破乒乓球，蓋住伊唯一美麗嘅地方 —— 鼻，瘦板板噉企喺台上，於是台下捲起一片笑聲。伊於是又眨咗眨木然嘅眼，台下便又係一陣笑謔。伊喺台上固然唔唱歌，喺台下都難得開口唱唱嘅。然而一旦唔好彩伊一下高興起身，就要咿咿呀呀噉唱上好幾個鐘，將一支好好嘅歌，唱得支離破碎，瘖啞唔成曲調。
有一個早晨，伊突然輕輕噉唱起一首歌嚟。繼而一支接住一支，唱得十分起勁。佢喺隔離嘅房間修住樂器，無可奈何噉聽住咁折磨人嘅歌聲。伊唱住話：

呢個綠島好似一隻船，
喺月夜裡面飄呀飄 ——

唱過一次，停咗一陣，就又由頭唱起。一次比一次溫柔，充滿情感。突然間，伊話：
「三角臉！」
佢冇答。伊輕輕噉敲咗敲三夾板嘅牆壁，話：
「喂，三角臉！」
「哎！」
「我屋企離綠島好近。」
「神經病。」
「我屋企喺台東。」
「 — — 」
「佢 × 嘅，好幾年冇返去喇！」
"乜嘢？"
「我好幾年冇返去喇！」
「你講一句咩？」
伊停咗一陣，突然食食噉笑咗起嚟。伊輕輕地歎咗一口氣，話：
「三角臉。」
「囉囌！」
「有冇香煙？」
佢企起身，喺夾克口袋摸咗一根紙煙，拋過三夾板畀伊。
佢聽到劃火柴嘅聲音。一縷青煙從伊嘅房間飄越過嚟，從佢嘅小窗飛逸而去。
「買咗我嘅人帶我去花蓮，」伊話，吐住嘴唇上嘅煙絲。
伊接着話：「我話：我賣笑唔賣身。佢話唔得，我就逃咗。」
佢停住手上嘅工作，瞓喺床上面。天花板因為漏水而有啲發霉咗。佢輕聲話：
「原來你仲係個逃犯哩！」
「點樣？」伊大叫住話，「點樣？報警去嗎？呵？」
佢笑咗起身。
「朝早收到屋企嘅信，」伊話：「話為咗我嘅逃走，屋企要賣晒咁幾小塊田賠償。」
「啊，啊啊。」
「活該，」伊話，「活該，活該！」
佢哋於是都沉默起嚟。佢坐起身嚟，搓住手上嘅銅銹。
啱啱修好嘅小喇叭躺喺枱面，喺窗口嘅光線入面靜悄悄噉閃耀住白色嘅光。唔知點樣，佢覺得沉重起嚟。隔咗一陣，伊低聲話：
「三角臉。」
佢嚥咗一口氣，忙住話：
「哎。」
「三角臉，過兩日我返屋企去。」
佢細瞇住眼望住窗外。
「小瘦丫頭兒！」
佢聽到伊有啲自暴自棄噉呻 | 吟咗一聲，似乎喺度伸懶腰嘅樣子。
「田唔賣，已經活唔好喇，田賣咗，更活唔好喇。賣唔到我，妹妹就完喇。」
佢走到枱邊，拎起小喇叭，用衣角擦拭住佢。銅管逐漸發亮咗，生住紅嘅、紫嘅圈圈，佢諗咗諗，木然噉講：
「小瘦丫頭兒。」
「嗯。」
「小瘦丫頭兒，聽我講：如果有人借錢畀你還債，得唔得？」
伊沉吟咗一陣，突然笑咗起身。
「邊個借錢畀我？」伊話，「兩萬五咧！邊個借畀我？你嗎？」
佢等伊笑完咗，話：
「得唔得？」
「行，行。」伊話，敲住三夾板嘅壁：「行呀！你借畀我，我就做你老婆。」
佢嘅臉紅咗起嚟，彷彿伊就喺佢面前噉樣。伊笑到喘唔過氣嚟，捺住個肚，扶住床板。
「唔好唔好意思，三角臉。我知你喺壁板上面挖咗個小洞，睇我瞓覺。」
伊於是又爆笑起嚟。佢喺隔房度低下頭，耳朵漲住豬肝噉嘅赭色。
「小瘦丫頭兒 —— 你唔識我。」
嗰一晚，佢始終唔可以成眠。第二日嘅深夜，佢潛入伊嘅房間，喺伊嘅枕頭邊留低三萬蚊嘅存摺，悄悄地離隊出走咗。
一路上，佢明明知道絕對唔係心痛住嗰啲退伍金嘅，但係唔知點解止唔住噉流住眼淚。
幾支曲子吹過去咗。而家伊又企喺陽光入面。
「睇下嗰個指揮嘅，好挺嘅一個女嘅呀！」
講緊，便歪住嘴，挖住鼻。 ：一個生長，一個枯萎，才不過係五年先後嘅事！空氣逐漸有啲溫熱起嚟。鴿子哋停喺相對峙嘅三個屋頂上，恁嗰個養鴿嘅點樣搖撼住紅旗，都唔起飛喇。