第三章
燒紙錢嘅灰喺離地唔高嘅地方打住卷、飛揚住。佢企喺度，突然見到伊面向住佢。從嗰張戴住太陽眼鏡嘅臉，佢好難確定伊係咪見到咗佢。佢有啲青蒼起身，手亦有啲抖索咗。佢望住伊也木然噉企喺度，張住個嘴。然後佢見到伊向呢邊走嚟。
佢低下頭，緊緊噉抱住喇叭。
佢感覺到一個藍色嘅影子挨近佢，遲疑咗一陣，就同佢並立住靠喺牆上，佢對眼有啲發熱咗，然而佢只係低彎住頭。
「請問 —— 」伊話。
「 — — 」
「係你咩？」伊話：「係你咩？三角臉，係 —— 」伊哽咽起身：「係你，係你。」
佢聽住伊哽咽嘅聲音，就突然沉住起身，就好似海灘上嗰晚一般。佢低聲話：
「小瘦丫頭兒，你呢個傻小瘦丫頭！」
佢抬起頭嚟，見到伊用絹子捂住鼻、嘴。佢見到伊噉樣抑住自己，就知道伊果然成長咗。伊望住佢，笑住。佢冇見過噉嘅笑，怕冇數十年喇。嗰年打完仗返到屋企，佢嘅母親就曾經類似噉樣笑過。突然一陣振翼之聲響起，鴿子哋又飛翔起身喇，斜斜噉劃住圈子。佢哋都望住嗰啲鴿子，沉默起嚟，過咗一陣，佢話：
「一直睇住你當指揮，神氣得好多呢！」
伊笑咗笑。佢望住伊嘅臉，太陽眼鏡下面沾住一小滴淚珠兒，好精細噉閃耀住。佢笑住話：
「仲係咁好喊咩？」
「好多咗。」伊講住，低下咗頭。
佢哋又沉默咗一陣，都望住越劃越遠嘅鴿子哋嘅圈圈兒。
佢挾住喇叭，話：
「我哋走，傾下計。」
佢哋並着肩走過愕然着嘅高個子。佢話：
「我去咗即刻嚟。」
「呵呵。」高個子話。
伊走得好婷婷然，然而佢卻有啲傴僂咗，佢哋行完一棟走廊，行過一間小戲院，一排宿舍，又過咗一座小石橋。一片田野迎住佢哋，好多麻雀聚棲喺高壓線上。離開咗充滿香火同燒紙錢嘅氣味，佢哋覺得空氣係格外嘅清新舒爽喇。唔同嘅作物將田野塗成唔同深淺嘅綠色嘅小方塊。佢哋企咗好一陣，都沉默住。一種從未有過嘅幸福嘅感覺漲滿咗佢嘅胸膈。伊突然將手伸到佢嘅臂彎入面，佢哋就慢慢行上一條小坡堤。伊低聲噉講：
「三角臉。」
「嗯。」
「你老咗。」
佢摸咗摸禿咗大半嘅、尖尖嘅頭，抓住，就笑咗起身。佢話：
「老咗，老咗。」
「才唔過四、五年。」
「才不過四、五年。可係一個日出，一個日落呀！」
「三角臉 —— 。」
「喺康樂隊入面嘅時候，日子仲幾好過呢，」佢緊緊噉挾住伊嘅手，另一隻手一晃一晃噉玩住小喇叭。佢接着話：「走咗之後，喺外頭兒混，我先真正明白一個賣畀人嘅人嘅滋味。」
佢哋突然噤住。佢為自己嘅失言惱怒噉彆住鬆弛嘅臉。然而伊依然抱住佢隻手。伊低下頭，望住兩隻踱住嘅腳。過咗一陣，伊話：
「三角臉 —— 。」
佢垂頭喪氣，沉默唔語。
「三角臉，畀我一支煙。」伊話。
佢為伊點上煙，雙雙坐低咗。伊吸咗一陣，話：
「我終於真係搵到你。」
佢坐喺度，搓住雙手，諗緊啲咩。佢抬起頭嚟，望住伊，輕輕噉講：
「搵我。搵我做乜嘢！」佢激動起身喇：「還我錢係咪？」
「 —— 我可曾講錯嘢咩？」
伊從太陽眼鏡裡面望住佢嘅苦惱嘅臉，便忽而將自己嘅制帽蓋喺佢嘅禿頭上。伊端詳咗一番，就自得其樂噉笑咗起嚟。
「唔好弄成噉嘅臉啦！否則你噉樣倒真係好似個將軍呢！」
伊講住，扶咗扶眼鏡。
「我唔應該講嗰句嘢。我老咗，我應該死。」
「瞎講。我搵你，要嚟賠罪嘅。」伊又話。
「嗰日我見到你嘅銀行存摺，喊咗成日。佢哋話我食咗你嘅虧，你跑咗。」伊笑咗起身，佢都笑咗。
「我真係估唔到你係真好嘅人。」伊話，「嗰陣你老咗，搵唔到人。我又細又醜，好欺負。三角臉。你唔好嬲，我當時老防住你呢！」
佢塊面好辛苦噉紅咗起嚟。佢唔係對伊冇過慾情嘅。佢同其他隊員一樣，一向都係個狂嫖濫賭嘅獨身漢。對於噉嘅人，慾情同美貌之間，並冇必然嘅關係嘅。伊接着講：
「我攞咗你嘅錢返屋企，估唔到並唔可以息事。佢哋又帶我去花蓮。佢哋帶我去見一個大肥仔，大肥仔用好尖細嘅喉嚨問我嘅話。我一聽到佢嘅口音同你一樣，就好高興。我對佢講：『我賣笑，唔賣身。』大肥仔食食地笑咗。唔久佢哋就弄瞎咗我嘅左眼。」
佢搶去伊嘅太陽眼鏡，見到伊嘅左眼瞼收縮噉閉住。伊伸手要返眼鏡，四平八穩噉又戴咗上去。伊話：
「然而我一點都冇怨恨。我早已決定呢一生無論點都要活落嚟再見你一面。還錢係其次，我要話你知我終於領會喇。」
「我掙夠畀佢哋嘅數目，又積咗三萬蚊。兩個月前先加入樂社，估唔到就喺呢度搵到你喇。」
「小瘦丫頭！」佢話。
「我講過我要做你老婆，」伊話，笑咗一陣：「可惜我身體已經唔乾淨，唔得喇。」
「下一世啦！」佢話，「此生此世，彷彿有一股力量將我哋推向悲慘、羞恥同破敗⋯⋯」
遠遠地響起咗一片喧天嘅樂聲。佢睇咗睇錶，正正係喪家出殯嘅時候。伊話：
「正對，下一世啦。嗰陣我哋都好似嬰兒咁乾淨。」
佢哋於是企起身，沿住坡堤向深處走去。過唔一陣，佢吹起《王者進行曲》，吹得興起，就喺堤上踩住正步，左右搖晃。伊大聲噉笑住，攞返制帽戴上，揮舞住銀色嘅指揮棒，行喺佢前面，亦行住正步。年輕嘅農夫同村童喺田野向佢哋招手，向佢哋歡呼住，兩三隻嘅狗，亦都四處吠咗起身。
太陽斜咗嘅時候，佢哋嘅歡樂影子喺長長嘅坡堤嗰邊消失咗。
第二日朝早，人哋喺蔗田發現一對屍首。男女都着住樂隊嘅制服，雙手都交握喺胸前。指揮棒同小喇叭好整齊噉放喺腳前，閃閃發光，佢哋睇落安詳、滑稽，但係另有一種滑稽中嘅威嚴。一個騎住單車嘅高大嘅農夫，喺圍睹嘅人群入面睇過死屍之後，喺路上對另一個挑住水肥嘅矮小嘅農夫講：
「兩個人躺得直挺挺地，規規矩矩，就好似兩位大將軍呢！」

於是高大嘅同矮細嘅農夫都笑起嚟喇。